Moliere
Lakomec

Praha 2012
1. vydani

Mestska knihovna v Praze

Pujcujeme: knihy/casopisy/noviny/mluvene slovo/hudbu/filmy/noty/obrazy/mapy
Zpristupnujeme: wi-fi zdarma/e-knihy/on-line encyklopedie/e-zdroje o vytvarnem umeni, hudbe, filmu
Poradame: setkani s autory/prednasky/koncerty/filmova predstaveni/vystavy/aktivity pro deti a jejich rodice/cteni

www.mlp.cz
knihovna@mlp.cz
www.facebook.com/knihovna
www.e-knihovna.cz


Zneni tohoto textu vychazi z dila Lakomec tak, jak bylo vydano vydavatelstvim J. Otty v roce 1899 (MOLIERE. Lakomec : veselohra o 5 jednanich. Prel. Jaroslav Vrchlicky. Praha : J. Otto, 1899. 158 s. Svetova knihovna. c. 111-112).


Public Domain
Text dila (Moliere: Lakomec), publikovaneho Mestskou knihovnou v Praze, neni vazan autorskymi pravy (http://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/deed.cs).

Citacni zaznam teto e-knihy:
MOLIERE. Lakomec [online]. Prel. Jaroslav Vrchlicky. V MKP 1. vyd. Praha : Mestska knihovna v Praze, 2012 [aktualni datum citace e-knihy – pr. cit. rrrr-mm-dd]. Dostupne z WWW:
<http://web2.mlp.cz/koweb/00/03/66/08/78/lakomec.txt>.

BY-NC-SA
Vydani (obalka, graficka uprava), jehoz autorem je Mestska knihovna v Praze, podleha licenci Creative Commons Uvedte autora-Nevyuzivejte dilo komercne-Zachovejte licenci 3.0 Cesko (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/cz/).

Verze 1.0 z 1. 1. 2012.



OBSAH:
OSOBY:
Jednani prvni.
Vystup 1.
Vystup 2.
Vystup 3.
Vystup 4.
Vystup 5.
Vystup 6.
Vystup 7.
Vystup 8.
Vystup 9.
Vystup 10.
Jednani druhe.
Vystup 1.
Vystup 2.
Vystup 3.
Vystup 4.
Vystup 5.
Vystup 6.
Jednani treti.
Vystup 1.
Vystup 2.
Vystup 3.
Vystup 4.
Vystup 5.
Vystup 6.
Vystup 7.
Vystup 8.
Vystup 9.
Vystup 10.
Vystup 11.
Vystup 12.
Vystup 13.
Vystup 14.
Vystup 15.
Jednani ctvrte.
Vystup 1.
Vystup 2.
Vystup 3.
Vystup 4.
Vystup 5.
Vystup 6.
Vystup 7.
Jednani pate.
Vystup 1.
Vystup 2.
Vystup 3.
Vystup 4.
Vystup 5.
Vystup 6.


Jean Baptiste Poquelin (divadelnim jmenem Moliere) narodil se v lednu 1622 v Parizi, studoval v kolleji clermontske a u Gassendiho, pak prava, nacez vstoupil do spolecnosti kocujicich hercu. Brzy stal se reditelem spolecnosti a procestoval za 12 roku skoro celou Francii, r. 1658 vratil se do Parize. Roku 1662 ozenil se s Armandou Bejartovou, ktera mu lehkomyslnosti a nevernosti svou zivot ztrpcila. Herecka spolecnost jeho dosla velke obliny u dvora i u obecenstva, avsak literarni pusobeni Molierovo osobne mu ziskalo cetnych nepratel v kruzich dvornich, literarnich i cirkevnich. Starosti ruzneho druhu a utrpeni podryvaly zivot jeho podlehl konecne prsni chorobe nekolik hodin po predstaveni „Domneleho nemocneho“, pri nemz dostal nahle chrleni krve dne 17. unora 1673. Knezstvo odeprelo mu cirkevni pohreb. Teprve r. 1817 byly kosti jeho na hrbitov Pere Lachaise preneseny. Akademie postavila poprsi jeho v sve sini zasedaci r. 1778, r. 1844 byl mu v ulici, kde zemrel (Rue de Richelieu), pomnik postaven.
Moliere byl vyborny herec komicky, jehoz sila byla hlavne v nedostizne mimice. Jako clovek byl povahy vazne a spis melancholicke. Jako spisovatel veseloher vynikl bohatstvim nametu, hravosti obraznosti, hloubkou sily tvurci, zvlaste v liceni povah, svrchovanym rozmarem a vtipem v aranzovani scenerie i u vedeni dialogu. Hluboka znalost cloveka a tudiz velka zivotni moudrost, objektivnost v posuzovani lidskych vad a krehkosti, sleh ironie a satiry, za kterou se sklebi vsak ubohy, trpici clovek, povznaseji nektere jeho hry po bok nejvetsim dilum dramatickym vubec hned vedle Shakespeara. Spolecne mel s timto zvlast, ze rad se opiral v sve tvorbe o kusy starsi, o predlohy mene cenne svych soucasniku nebo spanelskych, italskych i antickych predchudcu. Teprve v zpracovani a v detailech propukla prava genialnost jeho vic nez ve vymysleni a tvoreni planu puvodnich. Ve veselohrach a fraskach svych bicoval vsecky zvracenosti doby, fales, neprirozenost, pokrytectvi, lakotu, lez, farizejstvi, smesne manyry zen i muzu neuprosne. Jeho postavy ziji plnym zivotem a jsou typy nejen doby sve, nybrz celeho clovecenstva. Umeni scenicke jest v jeho kusech podivuhodne, rec vzdy jasna, presna, prirozena, rozmanita a bohata, vzdy dle stavu hrajicich osob rozlisena a pestra.
Charakterni veselohra „Lakomec“ (L’Avare) byla sehrana poprve 9. zari 1668, latka k ni jest vzata z Plautovy veselohry Aulularia, ovsem jen ve hlavnich obrysech, ale zcela s opacnym zbarvenim; kdezto u Plauta jest celek rozmarnou fraskou, zveda se „Lakomec“ svym pochmurnym zbarvenim z ramce veselohry k uchvatne vysi tragicke. Goethe hru neobycejne cenil (viz rozmluvy jeho s Eckermannem, unor 1825). Komposici jsa slabsi a dejem chudsi nez jine klassicke veselohry Molierovy, vynika „Lakomec“ hlavne mistrovskou kresbou Harpagona, titulni figury kusu, ktera jest vedle zivotni sve pravdivosti tez paradnim vykonem hereckym. V prvni dobe dobyl „Lakomec“ doma uspechu pouze cestneho, teprve v dobach pozdejsich ozil vytecnymi vykony ruznych hercu, tak ze je dnes jednou z nejpopularnejsich her v repertoiru Molierove.
U nas, jak znamo, dobyl si vyborny nas charakterni umelec a komik Jindrich Mosna provedenim „Lakomce“ v Praze i po venkove skvelych lauruv a hlavne jeho vykonu dekuje hra u nas svou stalou pritazlivost vrstev nejsirsich.
Preklad tento napsan byl v letech osmdesatych; dnes byl znovu prohlednut a opraven.
V Praze 20. dubna 1899.
Jar. Vrchlicky.

OSOBY:
HARPAGON, otec Kleanta a Elisy, zamilovany do Mariany.
KLEANT, jeho syn, milenec Mariany.
ELISA, jeho dcera, milenka Valerova.
VALER, syn Anselmuv a milenec Elisy.
MARIANA, milenka Kleantova a milovana Harpagonem.
ANSELM, otec Mariany a Valera.
FROSINA, pleticharka.
SIMON, lichvar.
JAKUB, kuchar a koci Harpagonuv.
LA FLECHE, sluha Kleantuv.
PANI CLAUDE, sluzka Harpagonova.
BRINDAVOINE a LA MERLUCHE, sluhove Harpagona.
POLICEJNI KOMISAR a jeho PISAR.
Dej v Parizi v dome Harpagonove.


Jednani prvni.

Vystup 1.

Valer, Elisa.
VALER. Aj, spanila Eliso, vy stavate se zasmusilou ted, kdyz jste mne vlidne ujistila, ze jste byla te dobroty, mne oblaziti svoji duverou? Ach, vy vzdychate, kdyz ja se raduji? Litujete jiz, rcete mi, ze jste mne ucinila stastnym, ci obavate se toho zavazku, v ktere vas uvrhla moje laska?
ELISA. Ne, Valere, nikdy nemohu litovati toho, co jsem pro vas ucinila. Podleham prilis sladke moci lasky a nemam ani sily, prati sobe neco jineho. Vsak, mam-li vam pravdu povedit, uspech plni mne nepokojem a ja se obavam velice, ze vas miluju ponekud vice nez bych mela.
VALER. Co? Ceho se obavati muzete, Eliso, v sve dobrote ke mne?
ELISA. Ach! Tisice veci najednou: hnevu otcova, vycitek rodiny, pomluv lidskych, vsak nejvice ze vseho, Valere, zmeny vaseho srdce a one zlocinne chladnosti, kterou vase pohlavi splaci co nejcasteji prilis zhouci dukazy nevinne lasky.
VALER. Ach! nekrivdete mi tak, posuzujic mne tak jako ostatni muze! Myslete si o mne, Eliso, to nejhorsi, jen to ne, ze bych mohl nedostati svym povinnostem vuci vam. Miluju vas prilis, a moje laska bude trvati tak dlouho jako zivot muj.
ELISA. Ach! Valere, takto hovori kazdy z vas! V slovech jest jeden muz jako druhy! Teprve skutky jedine odhali rozdil, ktery jest mezi vami.
VALER. Ponevadz jedine skutky nas ukazuji v prave podstate, vyckejte aspon, az byste mohla dle nich me srdce posuzovati a nevyhledavejte na mne viny pouze v nespravedlivem strachu osklive predtuchy. Nevrazdete mne, prosim vas, citelnymi ranami urazliveho podezrivani, a doprejte mi casu, bych celou radou tisicerych zkousek presvedcil vas o pocestnosti sve lasky.
ELISA. Ach! jak snadno davame se presvedcit tim, koho milujeme! Ano, Valere, vase srdce je neschopno vuci mne podlosti. Verim pevne, ze mne opravdovou laskou milujete, a ze mi zustanete vernym; nechci jiz vice pochybovati a musim omeziti svuj zarmutek jedine na pomluvu, ktera by mne mohla stihnouti.
VALER. Ale proc jste tak nepokojna?
ELISA. Nebala bych se niceho, kdyby kazdy pohlizel na vas tema ocima jako ja; a ja v osobe vasi nalezam dostatecne oduvodneni vseho, co jsem pro vas ucinila. Srdce me k sve obrane ma celou vasi zasluhu a opira se o pomoc uznalosti, jiz mi samo nebe k vam uklada. Stale mam pred zraky desne ono nebezpeci, ktere poprve nas proti sobe postavilo; tu prekvapujici slechetnost, s kterou jste vlastni zivot nasadil, abyste vyrval zivot muj zurivosti vln; ty nezne pece vase, kdyz jste mne z vody vytahnul, a ty neustale holdy plamenne lasky, kterou neotrasly ani cas, ani stere prekazky, te lasky, k vuli ktere jste zanedbal rodice i vlast, pro kterou sem jste uprchnul, zde v muj prospech svuj osud zamenil, a abyste mohl stale mne videti, vstoupil do sluzby k memu otci. To vse mne zajiste tak zazracne dojima, ze dle meho zdani to ospravedlnuje zavazky lasky, jez jsem vam mohla uciniti, avsak to vsecko nestaci ospravedlniti jednani me vuci jinym, a ja pochybuju, ze bych dosla vsade plneho souhlasu.
VALER. Dle reci vasi jedine laskou zasluhu nejakou mam v ocich vasich, a co se obav vasich tyce, otec vas sam se jiz postara, by vas pred kazdym ospravedlnil, ba prilisna jeho lakota a prisny zpusob zivota, jejz s ditkami svymi vede, jsou s to veci mnohem podivnejsi ospravedlniti. Odpustte, spanila Eliso, ze takto pred vami mluvim. Vite sama, ze v teto kapitole lze stezi rici neco dobreho. Lec konecne, podari-li se mi, jak doufam, nalezti sve rodice, naklonime je lasce nasi zajiste bez obtize. Cekam od nich netrpelive zpravy, a budou-li vahati prilis, pujdu sam je vyhledati.
ELISA. O Valere, prosim, nehybejte se ani na krok odsud a hledte jen vmysliti se co mozna v ducha meho otce.
VALER. Vzdyt prece vidite me pocinani, s jakou obratnou povolnosti vetrel jsem se do jeho sluzby, v jakou skraboskou sympatie a pribuznosti citu se halim, bych se jemu zalibil, jakou denne hraju ulohu, bych ziskal jeho lasku. A pokrocil jsem v tom znamenite; shledal jsem, ze nejlepsi cestou k ziskani lidi jest, prizpusobiti se jejich naklonnostem, souhlasiti s jejich zasadami, podkurovati jejich slabostem a tleskati vsemu, co podniknou. Netreba se pri tom obavati, ze byste sel prilis daleko; zpusob, jak je naberete bud sebe patrnejsi, ti nejvetsi chytraci jdou nejvice na lep pochlebenstvi, a neni nic tak drzeho a smesneho, co by nespolkli, kdyz je chvalozpevy zasypavame! Uprimnost ovsem trochu trpi timto remeslem, ale kdyz potrebujeme lidi, treba jim se prizpusobiti, a jelikoz jest pochlebenstvi jedinou cestou, kterou lze jich ziskati, neni to chybou tech, kdoz pochlebuji, nybrz tech, kteri chteji, aby se pochlebovalo.
ELISA. Vsak proc nehledite tez ziskati podporu meho bratra pro pripad, kdyby sluzka chtela vyzraditi nase tajemstvi?
VALER. Tezko veru usetriti obou. Syn i otec jsou tak ruzne povahy, ze tezko jest ziskati duveru obou zaroven. Lec vy obratte se na bratra a hledte vyuzitkovati nas v prospech pratelsky svuj pomer. Prave prichazi. Odstoupim. Pouzijte teto chvilky k rozmluve s nim, ale nevyzradte mu z nasi zalezitosti vic, nez co za dobre uznate!
ELISA. Nevim, budu-li miti sily, s tim se jemu sveriti. (Valer odejde.)

Vystup 2.

Kleant, Elisa.
KLEANT. Tesi mne, ze te, sestro, o samote nalezam, tuze rad bych s tebou mluvil, chci ti sveriti tajemstvi.
ELISA. Rada te vyslechnu, bratre. Co mi chces povedit?
KLEANT. Mnoho veci v jedinem slovu, sestro! Miluju!
ELISA. Ty milujes?
KLEANT. Ano, ja miluju. Lec, nez v lasce sve dale se odvazim, vim, ze zavisim od otce, a ze jmeno syna mne jeho vuli podrizuje, ze nemame zadavati slovo sve bez souhlasu rodicu svych, ktere nebesa ucinila panem citu a touhy nasi, jimiz jen dle navodu rodicu smime disponovati; vim, ze oni prosti kazde posetile vasne, spis min se klamati mohou nez my, a prohledati mnohem lepe, co nam se hodi; ze spise veriti mame svetlu jich moudrosti nez zaslepenosti vasne sve, a ze vir mladosti strhuje nas velmi casto v nebezpecne propasti. Povidam ti to, sestro, vsecko sam, bych ti usporil praci, opakovati mi totez, nebo laska ma nechce niceho poslouchati, a ja prosim, bys mi nedelala vycitek.
ELISA. Tys, bratre, dal jiz slovo te, kterou milujes?
KLEANT. Posud ne, ale jsem k tomu odhodlan a ja te zaprisaham jeste jednou, bys neuvadela duvodu, ktere by mne z umyslu toho zrazovaly.
ELISA. Coz jsem takovym podivinem, bratre?
KLEANT. To nikoli; ale ty posud nemilujes; neznas tedy sladke nasili, jimz nezna laska srdce nase ovlada a ja spoleham na tvou moudrost!
ELISA. Ach, bratre, nemluv o me moudrosti, aspon jednou v zivote sklapne kazdemu ta moudrost; a kdybych ti sve srdce otevrela, byla bych snad v ocich tvych mene moudra nez jsi sam.
KLEANT. Ach, kez by srdce tve jako moje…
ELISA. Ukonci drive sve vypravovani a povez, kdo jest ona, jiz milujes?
KLEANT. Mlada osoba, ktera teprv nedavno v tuto ctvrt se pristehovala, a ktera zda se stvorena, by laskou kazdeho roznitila, kdo ji uzrel. Ver, sestro, ze priroda nic milovani hodnejsiho nestvorila; a ja byl unesen od chvile, co jsem ji zocil. Jmenuje se Mariana a zije pod ochranou stare, skoro ustavicne postonavajici matky, ku ktere tato milovani hodna divka chova city lasky, jakez si predstaviti nedovedes. Slouzi ji, lituje a tesi ji s neznosti dojemnou. Vse co zacne, provadi s uslechtilosti nejroztomilejsi, v jednani jejim kmita tisic vdeku, kouzlaplna neha, vse podmanujici dobrota, uctyhodna pocestnost. O sestro, rad bych, abys ji videla.
ELISA. Vidim ji dost zretelne v slovech tvych, bratre; k pochopeni jeji hodnoty pak mi staci to, ze ji milujes.
KLEANT. Tajne vyzvedel jsem, ze nevede se jim prave skvele, a ze pri nejvetsi skromnosti stezi jsou s to, uhraditi nejnutnejsi potreby zivotni. Predstav si, sestro, tu radost obohatiti toho, koho milujeme, obratne odpomoci ponekud skromnym potrebam pocestne rodiny; a pochopis, jak mne trapi, kdyz lakotou sveho otce nucen jsem, vzdati se teto radosti, odrikati se toho plesu, podati teto krasce dukazu sve lasky!
ELISA. Ano, chapu, bratre muj, jaky jest asi tvuj zarmutek.
KLEANT. O sestro, jest vetsi, nez muzes si predstaviti. Ci lze neco ukrutnejsiho videti nad vypocitavou tu sporivost, nad tuto podivinskou vyprahlost, pod jejiz tizi hyneme? Ha, co nam je platno, ze jsme zamozni, kdyz domuzeme se teprve tenkrate jmeni, az uplyne krasny vek mladosti a my ho nebudem moci uziti; a kdyz ted na vlastni potreby se musim zadluzovat na vsech stranach, kdyz nucen jsem s tebou hledati denne pomoc obchodniku, chci-li se jen trochu slusne osatit? Odhodlal jsem se mluviti s tebou, bys mi pomohla vyzvedeti, co asi by otec smyslel o pomeru mem a bude-li se mi staveti na odpor, jsem rozhodnut, odejit odsud s rozmilou divkou tou a jinde s ni uzivati stesti, jez nam nebe udeli. Hledam a shanim vsady k ucelu tomu, kde bych si vydluzil penize; a pakli tvuj pomer memu se podoba a pakli obema otec v odpor se postavi, opustime jej oba a osvobodime se z jha tohoto tyranstvi, v nemz nas muci jeho nesnesitelna lakota.
ELISA. Veru, jeho vinou jest, ze denne vic a vic pocitujeme ztratu matky a ze…
KLEANT. Slysim jeho hlas. Vzdalme se trochu, bychom ukoncili sva vzajemna vyznani; pak spojime sily sve k utoku na jeho zatvrzelost. (Odejdou.)

Vystup 3.

Harpagon, La Fleche.
HARPAGON. Klid se hned a bez odmluvy! Tahni odsud, zaprisahly darebo a sibenicniku!
LA FLECHE (stranou). Co jsem ziv, nevidel jsem tak zleho cloveka jako tento proklaty dedek, a ja myslim, ten ma jiste certa v tele!
HARPAGON. Co to huhlas mezi zuby?
LA FLECHE. Proc mne vyhanite?
HARPAGON. A ty se jeste ptas, lotre, po duvodech? Rychle, klid se, nez te zabiju.
LA FLECHE. Co jsem vam udelal?
HARPAGON. Tys udelal, ze chci, abysi se klidil!
LA FLECHE. Muj pan, vas syn, naridil mi, bych jej ocekaval.
HARPAGON. Jdi jej ocekavat na ulici a ne v mem dome, kde stale stojis vztycen jako na strazi vyzvidaje, co se kde sustne a vyuzitkujes vsecko! Nechci miti stale kol sebe spehouna sveho pocinani a zradce, jehoz proklate oci sleduji kazdy krok muj, hltaji vse, co je mym, a cenichaji na vsech stranach, kde co se da ukradnout!
LA FLECHE. Rad bych vedel, jak vas nekdo muze okrasti? Coz jste k okradeni, kdyz vse uzavirate, a jste na strazi ve dne v noci?
HARPAGON. Zaviram, co za dobre uznavam a stojim na strazi, jak se mi zlibi. Coz neni stale dost spiclu okolo, kteri na vse pozor davaji? (Stranou.) Chveji se, jestli jen nevypatral me penize? (Nahlas.) Ci nerozkrikoval jsi po meste, ze ukryvam doma penize?
LA FLECHE. Vy mate schovane penize?
HARPAGON. Ne, nicemo, to jsem nerek! (K sobe.) Ja se vzteknu! (Nahlas.) Ptam se jen, jestli jsi v sve zlomyslnosti podobne reci neroztrusoval?
LA FLECHE. Hm, co mi po tom, mate-li penize, nebo ne, to je mi porad pet!
HARPAGON (zveda ruku, by jej polickoval). Ty jeste rozumujes? Vytaham ti za usi, a tim ukoncim tve rozumovani. Klid se odsud, naposled!
LA FLECHE. Nu dobra, – ja jdu!
HARPAGON. Stuj! Neodnasis mi niceho?
LA FLECHE. Co bych vam mohl odnesti?
HARPAGON. Pojd bliz, at se presvedcim; ukaz mi ruce!
LA FLECHE. Tak se podivejte!
HARPAGON. A druhou ruku!
LA FLECHE. Druhou?
HARPAGON. Ovsem!
LA FLECHE. Zde ji mate.
HARPAGON (s pokynem na jeho kalhoty). Nu, a tam jsi niceho nestrcil?
LA FLECHE. Podivejte se sam!
HARPAGON (omakavaje mu spodky). Takove siroke kalhoty, jako ty mas, jsou prave skryse pro kradene veci. Kazdeho povesit, kdo ma takove kalhoty.
LA FLECHE (stranou). Takovy chlap by jiz zaslouzil, ceho se tak obava! Byla by to veru prava rozkos toho okrasti.
HARPAGON. Co?
LA FLECHE. Jak?
HARPAGON. Co to mluvis o kradeni?
LA FLECHE. Povidam, ze mne vsade prohlizite, jako bych vas byl skutecne okradl.
HARPAGON. To prave chci uciniti. (Hrabe se v jeho kapsach.)
LA FLECHE (stranou). Mor na lakotu i lakomce!
HARPAGON. Jak, co to povidas?
LA FLECHE. Co povidam?
HARPAGON. Ano, chci vedet, co povidas o lakote a lakomcich?
LA FLECHE. Povidam: Mor na lakotu i lakomce!
HARPAGON. O kom to mluvis?
LA FLECHE. O lakomcich.
HARPAGON. A kdo jsou ti lakomci?
LA FLECHE. Darebove a lotri!
HARPAGON. Na koho tim narazis?
LA FLECHE. Cim si to lamete hlavu?
HARPAGON. Lamu si hlavu tim, cim musim!
LA FLECHE. Snad myslite, ze jsem mluvil o vas?
HARPAGON. Myslim, co si myslim; ale chci, bys mi rek´, ku komu jsi mluvil, kdyz jsi to rekl.
LA FLECHE. Ja mluvil – ja mluvil ku sve cepici!
HARPAGON. A ja bych mohl zas mluviti neco ku tve hube!
LA FLECHE. Muzete mi zabranit, bych neklnul lakomcum?
HARPAGON. To ne! ale zakazu ti zvaniti a byti drzym. Mlc!
LA FLECHE. Ja nikoho nejmenuji!
HARPAGON. Ja te stluku, jestli ceknes.
LA FLECHE. At se poskrabe, koho svrbi.
HARPAGON. Budes mlcet?
LA FLECHE. Ano, – budu-li muset.
HARPAGON. Ach ty!
LA FLECHE (ukazuje na kapsu sve vesty). Hledte – tu jest jeste jedna kapsa! – Jste spokojen?
HARPAGON. Ano, jen mi to vrat a mnoho se nehrab v ni!
LA FLECHE. Co vam mam vratit?
HARPAGON. Co’s mi vzal!
LA FLECHE. Ale ja vam pranic nevzal.
HARPAGON. Opravdu?
LA FLECHE. Opravdu!
HARPAGON. Tedy jdi s Bohem ke vsem certum!
LA FLECHE (k sobe). Nu, to jsem pekne odbyt.
HARPAGON. Necht pali te to aspon na svedomi. (La Fleche odejde.)

Vystup 4.

HARPAGON (sam). Je to veru nicema, ktery mi velice prekazi! Ani citit nemohu tohoto kulhaveho psa. Ba, to neni malickosti, ukryvati v dome tolik penez! Jak stastny, kdo ulozi dobre sve jmeni a jen tolik si ponecha, ceho prave treba k dennimu vydani. Je to notny kus prace, najiti v celem dome ukryt bezpecny; – ja se aspon na kufry nespoleham, jsou mi vzdy prilis podezrele, nez bych jim sveril sve penize. Kufry jsou prave vnadidlo zlodeju, vzdy to nejprvnejsi, nac se odvazuji.

Vystup 5.

Harpagon, Elisa a Kleant (mluvi spolu a zustavaji v pozadi jeviste).
HARPAGON (stale mysli, ze je sam). A prece nevim, udelal-li jsem dobre, kdyz jsem zakopal ve sve zahrade deset tisic tolaru, jez mi vcera byly vraceny. Deset tisic tolaru v zlate, tot jiz sumicka poradna dost, aby… (Stranou zpozorovav Elisu a Kleanta, ulekne se.) Boze, ja se prozradil! Horlivost mne prilis daleko zavedla, mel jsem za to, ze mluvim nahlas sam k sobe. (K Elise a Kleantovi.) Co chcete?
KLEANT. Nic, otce!
HARPAGON. Jste jiz dlouho tady?
ELISA. Prave prichazime!
HARPAGON. Vy jste slyseli…
KLEANT. Co, muj otce?
HARPAGON. Zde!…
ELISA. Co?
HARPAGON. Co jsem prave mluvil.
KLEANT. Ne!
HARPAGON. To se vi!
ELISA. Odpustte…
HARPAGON. Vidim, ze jste zaslechli neco z me reci! Mluvil jsem sam k sobe, co to prace stoji, vydelati za dnesni doby trochu penez, a povidal jsem, jak je prestastny, kdo ma doma deset tisic tolaru!
KLEANT. Vahali jsme vas osloviti z bazne, abychom vas nevyrusovali.
HARPAGON. Chtel jsem vam to jen proto rici, aby z toho nebylo nedorozumeni a vy jste snad nemyslili, ze ja mam tech deset tisic tolaru.
KLEANT. My se nemichame do vasich zalezitosti.
HARPAGON. Dejz Buh, abych mel tech deset tisic tolaru!
KLEANT. Nemyslil bych…
HARPAGON. To by bylo neco pekneho pro mne…
ELISA. To jsou veci…
HARPAGON. Tuze bych je potreboval.
KLEANT. Myslim, ze…
HARPAGON. To bych si pomohl.
ELISA. Vy jste…
HARPAGON. A nestezoval bych si, jak to cinim, na zle casy.
ELISA. Muj Boze, nemate veru, otce, priciny, abyste si stezoval, je znamo, ze jste dosti zamoznym.
HARPAGON. Jak, ja ze jsem dosti zamoznym?! Kdo to rek´, je lhar. Neni nic tak nepravdiveho jako to! Darebaci roztrusuji jen takove reci.
ELISA. Nedurdete se tak proto.
HARPAGON. To je zvlastni, ze vlastni deti me jsou mymi zradci a stavaji se mymi neprately!
KLEANT. Coz je vasim nepritelem, kdo pravi, ze jste zamozny?
HARPAGON. Jakby ne! Takove reci a pak tve vydaje zavini, ze jedne krasne noci prijdou zlodeji, by mne podrezali v domnence, ze sedim zasit v samych dukatech.
KLEANT. Jake pak velke vydaje si dovoluju?
HARPAGON. Jake? Muze byti neco skandalnejsiho nez ten nadherny povoz, ktery po meste provazis? Huboval jsem vcera tvou sestru, ale ty jsi jeste horsi. To vola do nebe o pomstu. Vzit, co mas na sobe, od hlavy do paty – tot veru cela vybava, a jaka! Rek´ jsem ti to dvacetkrat, synu, vsecky tve zpusoby se mi velice protivi. Hrajes si mermomoci na slechtice, a tu ovsem musis mne svlekat, chces-li se sam takto oblekat!
KLEANT. Jakze? Ja ze vas svlikam?
HARPAGON. Coz vim? Odkud jen beres, ceho treba k takovemu zpusobu zivobyti?
KLEANT. Ja? otce? – Hraju, a jelikoz mam ve hre stesti, jsem ziv z penez, ktere vyhravam!
HARPAGON. To je chyba! Mas-li stesti ve hre, mas si ho vaziti, a ukladati vyhrane penize na dobre uroky pro strycka prihodu. Tak ale rad bych vedel, o jinem jiz pomlcim, k cemu jsou ty pentlicky, jimiz jsi prospikovan od hlavy az k pate, a jakby pul tuctu hacku nestacilo ku pripevneni jedne nohavice. Ovsem je to velmi nutne, vyhazovat penize za paruky, muzeme-li nositi vlastni svoje vlasy, ktere nic nestoji! Vsadit se chci, ze pentle a paruky tvoje jsou nejmene za dvacet pistoli, a dvacet pistoli vynasi za rok osmnact liber, sest sous a osm haliru, aniz bys je ukladal vic nez na osm ze sta.
KLEANT. Mate pravdu!
HARPAGON. Nechme toho a mluvme o necem jinem. (Pozoruje Kleanta, ktery dava Elise znameni.) Aj! (Tise k sobe.) Zda se mi, ze si davaji znameni, jak by mne ukradli tobolku. (Nahlas.) Nac si davate to znameni? – Co?
ELISA. Smlouvame se s bratrem o tom, kdo drive s vami ma promluvit, nebo chceme oba vam neco povedit!
HARPAGON. Ja rovnez chci vam obema neco povedit!
KLEANT. Chceme, otce, mluviti s vami o zeneni.
HARPAGON. Ja rovnez o zeneni s vami chtel mluviti.
ELISA. Ach, muj otce!
HARPAGON. Nac ten vykrik? Desi te, dcero moje, slovo ci vec sama?
KLEANT. Zeneni muze nas oba postrasiti ve smyslu, jak vy je muzete pojimati. Bojime se, ze nase city nebudou v souhlasu s vasi volbou.
HARPAGON. Jen trochu trpelivosti; nac se hned bourite? Vsak ja dobre vim, ceho vam obema potrebi, a nemusite si stezovati ani jeden ani druhy na me zamysly, a jelikoz na jednom konci musim zacit,... (Ke Kleantovi.) zdali pak jsi zpozoroval mladou osobu, zvanou Mariana – nebydli prave daleko odsud?
KLEANT (s radosti). Ano, muj otce!
HARPAGON (k Elise). A ty?
ELISA. Slysela jsem mluvit o ni!
HARPAGON. Nu, jak se ti, synu, libi ta divka?
KLEANT. Je veru roztomila.
HARPAGON. Jeji oblicej?
KLEANT (s rostouci radosti). Zari cudnosti a duchem.
HARPAGON. Jeji zjev o zpusoby?
KLEANT. Podivuhodne zajiste.
HARPAGON. Nezda se ti, ze by takove devce zaslouzilo, aby se trochu na ni myslilo?
KLEANT (s rostouci radosti). Ano, otce!
HARPAGON. Ze by to byla zadouci partie?
KLEANT. Bez pochyby.
HARPAGON. A ze by byla vrcholem blaha svemu choti?
KLEANT. Patrne!
HARPAGON. A prece naskytuje se tu malicka prekazka, bojim se, ze by s ni nedostal jeji muz tolik jmeni, co by mohl ocekavati.
KLEANT. Ach, otce, kdoz se pta po jmeni, jedna-li se o snatek s pocestnym devcetem!
HARPAGON. Odpust, odpust! Ale chtel jsem rici, ze nedostaneme-li vse, jak sami si prejeme, muzeme si to prece na necem jinem nahradit!
KLEANT. To se rozumi.
HARPAGON. To mne veru tesi, ze se mnou souhlasis; pocestne vzezreni toho devcete a jeho jemnost ziskaly me srdce a jsem odhodlan ji vziti za zenu, najdu-li tam jen trochu jmeni.
KLEANT (sklaman). Aj!?
HARPAGON. Co?
KLEANT. Vy jste odhodlan, pravite…
HARPAGON. Vziti si Marianu!
KLEANT. Kdo? Vy, otce!
HARPAGON. Ano, ja, ja, ja. – Co se divis?
KLEANT. Prichazi nahle na mne takova mdloba, ze se musim vzdaliti odsud.
HARPAGON. To zase prejde. Jdi rychle vypit do kuchyne sklenici ciste vody. (Kleant odejde.)

Vystup 6.

Harpagon, Elisa.
HARPAGON. Hledme ta panatka, nema to sily vic nez kure! Na tom jsem se dnes usnesl pro svou osobu; a co se tveho bratra tyce, urcil jsem mu jednu vdovu, o ktere dnes rano jsem se dozvedel, a tebe dam panu Anselmovi.
ELISA. Panu Anselmovi?
HARPAGON. Ano; je to clovek v zralem veku, moudry a opatrny, vic mu neni nez padesat let, a kazdy mluvi o jeho velkem jmeni.
ELISA (ukloni se mu). Nechci se vdavati, otce! S dovolenim.
HARPAGON (ji paroduje). A ja zase, ma dcerusko, chci, abysi se vdala. S dovolenim.
ELISA (opetne se ukloni). Prosim vas za odpusteni, otce!
HARPAGON (ji paroduje). Prosim te za odpusteni, dcero!
ELISA (opetne se ukloni). Jsem ponizena sluzebnice pana Anselma, (dela opet uklonu) vsak s vasim dovolenim jeho si nevezmu.
HARPAGON. Jsem vas ponizeny sluha; vsak (opet ji paroduje) s tvym dovolenim vezmes si ho jeste dnes vecer.
ELISA. Dnes vecer?
HARPAGON. Ano, dnes vecer.
ELISA (jeste se uklani). To se nestane, otce!
HARPAGON (ji paroduje). To se stane, dcero!
ELISA (jej paroduje). Vsak ne!
HARPAGON (ji paroduje). Vsak ano!
ELISA (jej paroduje). Pravim, ze ne!
HARPAGON (ji paroduje). Pravim, ze ano!
ELISA (jej paroduje). K tomu mne nedostanete!
HARPAGON (ji paroduje). K tomu te dostanu!
ELISA. Vezmu si spise zivot, nez takoveho manzela.
HARPAGON. Ty si nevezmes zivot, ty si vezmes pana Anselma; vsak hledme, jaka to smelost! Videl kdy nekdo, aby takto mluvila dcera s otcem?
ELISA. A videl kdy nekdo, aby otec takto vdaval svou dceru?
HARPAGON. To je partie, ktere se neda praniceho vytykati, a chci se vsadit, ze kazdy mou volbu jen schvali.
ELISA. A ja se chci opet vsadit, ze kdo jen ma trochu rozumu, volbu tu neschvali.
HARPAGON (uzri z dalky Valera). Hle, tam Valer, chces, aby rozsoudil spor nas?
ELISA. Budiz!
HARPAGON. A podrobis se jeho usudku?
ELISA. Ano, zachovam se dle jeho vypovedi!
HARPAGON. Plati!

Vystup 7.

Valer, Harpagon, Elisa.
HARPAGON. Pojd blize, Valere! Vyvolili jsme tebe, abys nam povedel, kdo ma pravdu, zda ja ci moje dcera?
VALER. Patrne vy, pane!
HARPAGON. A vis, o cem mluvime?
VALER. Ne; vy vsak musite miti pravdu, vy vteleny rozume!
HARPAGON. Chci ji dnes vecer provdati za muze stejne bohateho a rozumneho a ta darebnice mi rekne do obliceje, ze ho nechce! Co tomu rikas?
VALER. Co tomu rikam?
HARPAGON. Ano!
VALER. He, he!
HARPAGON. Co?
VALER. Nu, povidam, ze v zasade s vami souhlasim, nebot vy mate vzdycky pravdu. Vsak ona take tak docela nema krivdu, a…
HARPAGON. Tak! Pan Anselm je pekna partie, tot urozeny slechtic, jemnych mravu, usedly, moudry a dobre zarizeny, jemuz nezbylo ani jedine dite z prvniho manzelstvi. Lze najit lepsiho?
VALER. To je pravda. Mohla by vam vsak rici, ze se trochu ukvapujete, a ze aspon treba vyckati, nez jeho naklonnost by…
HARPAGON. Tot prilezitost, jiz treba rychle vykoristit. Snatek ten poskytuje vyhodu, ktere jinde nenajdu – on si ji chce vziti bez vena.
VALER. Bez vena?
HARPAGON. Ano.
VALER. Ach, jiz mlcim! Vida, tot duvod, ktery uplne mne presvedcuje, treba uznati jeho vahu!
HARPAGON. Znacna to bude pro mne uspora.
VALER. Zajiste a bez odporu! Ovsem muze vam vase dcera namitati, ze manzelstvi jest nejdulezitejsi veci zivota, ze se tu jedna o blaho neb o nestesti celeho zivota, a ze svazek, ktery ma trvati az do smrti, ma se uzavirati s nejvetsi opatrnosti.
HARPAGON. Bez vena!
VALER. Mate pravdu; to vsecko rozhoduje, to se rozumi samo sebou. Je dost lidi, kteri by vam mohli namluvit, ze naklonnost devcete pri takove prilezitosti zasluhuje ohledu, a ze velka nestejnost veku, povahy a pocitu byva v manzelstvi pricinou mnohych velmi mrzutych pripadu!
HARPAGON. Bez vena!
VALER. Veru, nelze tu niceho namitati. To se rozumi! ktery dabel by tu mohl si neco vymysliti proti tomu? Ci snadje to, ze mnozstvi otcu, jimz na stesti jejich dcer vice zalezi, nez na penezich, ktere jim venem dati maji; jiz nechteji obetovati sve dcery svym zajmum a spise se snazi uvesti v jich manzelstvi neznou shodu, ktera udrzuje v nem staly mir, pocestnost, veseli, ktera…
HARPAGON. Bez vena!
VALER. Mate pravdu; to slovo zacpe usta vsemu a vsem. Bez vena! Rad bych vedel, jak vzdorovati takovemu duvodu?
HARPAGON (stranou, smerem k zahrade). O beda, zda se mi, ze slysim stekot psa. Dobyva se snad nekdo na me penize? (K Valerovi.) Zustan zde, prijdu okamzite. (Odejde.)

Vystup 8.

Elisa, Valer.
ELISA. Jake to zerty, Valere, ze s nim takto mluvite!
VALER. K cemu jej roztrpcovat, takto lepe k cili dojdeme. Odporovati okazale jeho smysleni, tim bychom si vsecko pokazili; jsout povahy, ktere nestrpi odporu, vzdorne povahy, jez kazda pravda plasi, ktere stale narazeji o primou cestu rozumu, a ktere lze jen oklikami dovesti, kam smerujeme. Pozor, tvarte se zatim, jako byste souhlasila s nim, a dojdete lepe k cili a…
ELISA. Ale ten snatek, Valere!
VALER. Vsak najdou se prekazky a zrusime jej!
ELISA. Ale jake, co jen nalezti, vzdyt ma byti uzavren tento vecer!
VALER. Treba zadat za odroceni jeho, predstirat nejakou nemoc.
ELISA. Vsak poznaji pretvarku, az zavolaji lekare.
VALER. Vtipkujete? Coz ti neco poznaji? Jdete, prosim vas, muzete stonat, jak chcete, oni vzdy najdou nejaky duvod, odkud vase choroba pochazi!

Vystup 9.

Harpagon, Elisa, Valer.
HARPAGON (stranou, v pozadi divadla). Nebylo to nic, bohu diky!
VALER (nevidi Harpagona). Konecne posledni nase utociste jest utek a jestli, krasna Eliso, vase laska je tak pevna… (Spatri Harpagona.) Ano, dcera jest povinna otci svemu poslusnosti! Nema se prave ohlizeti po krase sveho manzela, a jakmile ten velky duvod bez vena se objevi, ma byti ochotna vziti si toho, koho ji otec nabizi!
HARPAGON. Vyborne. To bylo dobre receno!
VALER. Odpustte, pane, ze jsem trochu rozhorlen, a osmeluju se takto s ni mluviti.
HARPAGON. O jsem tomu nadmiru rad, a preju, si bys ovladal ji neomezene. (K Elise, jez odchazi.) Jen utikej, prenecham jemu autoritu nad tebou, nebem mi sverenou, a doufam, ze se zachovas dle slov jeho!
VALER (k Elise). Potom jeste odporujte mym duvodum. (Elisa odejde.)

Vystup 10.

Harpagon, Valer.
VALER. Pane, pujdu za ni, a budu pokracovati ve svych lekcich, ktere jsem ji prave udilel!
HARPAGON. Ano; budu ti povdecnym opravdu!
VALER. Treba ji drzeti pevne na uzde.
HARPAGON. Mas pravdu – je toho velmi potrebi!
VALER. Nestarejte se o to! Doufam, ze dojdu cile.
HARPAGON. Delej, jak myslis. Musim nyni trochu do mesta, vratim se vsak okamzite.
VALER (jakoby mluvil k Elise, odchazeje smerem kudy odesla). Ano, penize jsou nejvzacnejsi veci na tomto svete, a mela byste dekovati nebesum, ze vam doprala takoveho pocestneho otce. Ten vi, co to jest zivot! Obetuje-li se kdo a vezme-li si divku bez vena, je pro cely zivot bez vyhlidky! To je hlavni, a bez vena se provdati, nahradi krasu, mladost, rod, cest, moudrost a rozsafnost! (Odejde.)
HARPAGON. Ach, jaky to statecny hoch! Ten mluvi jako orakul! Stastny, kdo muze miti v dome svem takoveho sluhu! (Odejde.)
Opona.


Jednani druhe.

Vystup 1.

Kleant, La Fleche.
KLEANT. Ach, ty lotre! Kde jsi se opet potuloval? Nerozkazal jsem ti…
LA FLECHE. Ano, pane, vratil jsem se, bych vas tu poslusne ocekaval; ale vas pan otec, ten nejnemilostivejsi clovek na svete, vyhnal mne, a div mne nezbil!
KLEANT. Nu a jak nase zalezitost pokrocila? Cas kvapi vic nez jindy. Od te doby, co jsem te videl, seznal jsem, ze otec muj je mym sokem!
LA FLECHE. Vas otec je zamilovan?
KLEANT. Ano, a ja mel velky kriz, utajiti pred nim sve zdeseni nad touto novinou.
LA FLECHE. On a milovat! Kyho certa pocina? Chce si delati blazna z lidi? Byla kdy laska na svete pro lidi jeho druhu?
KLEANT. Trestem za moje hrichy vlezla mu jeste ted laska do hlavy!
LA FLECHE. Proc mu ale zatajujete svou lasku?
KLEANT. Aby mel mene podezreni, abych mohl v pripade potreby snadneji prekazili jeho snatek! Vsak jake zpravy prinasis?
LA FLECHE. O pane, dluznici jsou nestastni lide! A clovek musi se na to nejhorsi pripravit, padne-li, jako vy, do rukou lichvaru!
KLEANT. Tedy se plan nezdaril?
LA FLECHE. S dovolenim. Nas mistr Simon, zprostredkovatel, jemuz jsme byli doporuceni, muz plny cilosti a horlivosti, slibil mi, ze pro vas vsecko udela, jen proto jiz, ze svou tvari ziskal jste uplne srdce jeho.
KLEANT. Pujci mi tedy patnact tisic franku, o ktere jsem zadal?
LA FLECHE. Ano; prijmete-li nekolik nepatrnych podminek, ktere si jiz musite dat libit, zalezi-li vam na uzavreni tohoto obchodu.
KLEANT. Mluvil jsi s clovekem, jenz pujci tu sumu?
LA FLECHE. Ah, to nejde jen tak! Ten se jeste vice taji a skryva nez vy, za tim jest vice tajemstvi nez se domyslite! Nechce ani jmeno sve povedeti, v najatem pokoji se dnes sejdete, aby slysel z vasich ust, jake jsou pomery vase a vasi rodiny, a nepochybuju, ze pouhe jmeno vaseho otce celou vec urychli.
KLEANT. A zvlaste ta okolnost, ze jmeni po matce me nikdo mi vziti nemuze!
LA FLECHE. Hledte, nekolik clanku, ktere sam diktoval nasemu zprostredkovateli, ktery vam je drive oznamiti ma, nez zacnete s nim vyjednavat! „Predpokladaje, ze veritel uplne bezpeciti se muze na dluznika, ze tento jest zletily, a ze pochazi z rodiny, kde jmeni jest hojne, solidni, jiste, beze vsech zapletku a zavazku, dale, ze vyda se radna a dobra obligace pred notarem, nejpocestnejsim muzem, ktery se vubec nalezti da, a jehoz si k tomu ucelu sam veritel vyvoli, a kteremu na tom nejvice zalezi, aby li; tina ta zcela pravnicky byla porizena.“
KLEANT. Proti tomu nelze niceho namitati!
LA FLECHE. „Veritel nemuze, aniz by obtizil vycitkami svedomi svoje, jinak pujciti nez na pet a pul ze sta!“
KLEANT. Pet a pul ze sta! Poctivy clovek! Nelze si ani na to stezovati!
LA FLECHE. To je pravda! „Ale, ponevadz veritel sam nema okamzite sumu, o kterou se jedna a jiz, chce-li zavdeciti se dluznikovi, sam si jinde vypujciti musi za urok dvaceti ze sta, vyzaduje se, aby prvni dluznik zaplatil tento urok bez poskozeni sprostredkovatele teto pujcky, ktery jen ze zvlastni ochoty k dluznikovi k teto pujcce svoluje!“
KLEANT. U certa! jaky to zid, jaky Arab je tento veritel? Tot vice nez zadati dvacetpet ze sta!
LA FLECHE. Mate pravdu! to je docela muj nahled! Rozmyslete si to tedy!
KLEANT. Co mam rozmyslet? Potrebuju penize a musim proto se vsim souhlasiti!
LA FLECHE. To byla take moje rec!
KLEANT. Nejsi jeste u konce?
LA FLECHE. Jeste jeden clanecek! „Ze zadanych patnacti tisic franku nemuze veritel vyplatiti na hotovosti vice nez dvanact tisic liber, za zbyvajicich tisic tolaru musi dluznik vziti nabytek, malickosti a sperky, jichz seznam se priklada a ktere veritel na sve svedomi udal v cenach co nejnizsich!“
KLEANT. Co to ma byti?
LA FLECHE. Poslyste, prectu vam seznam: „Za prve: postel na ctyrech nohach, se zaclonami s uherskym vysivanim, na olivove pude, k tomu sest zidli a prislusna prikryvka, vse v dobrem stavu, povlecene tafetem barvy hrajici z cervene do modre! Nebesa z dobreho serge dAumale ruzove barvy s hedvabnym trepenim.“
KLEANT. Co s tim si mam pocit?
LA FLECHE. Poslouchejte: „Koberec tkany, predstavujici milostne vyjevy Gombauda a Macee. Pak velky stul z orechoveho dreva s dvanacti soustruhovanymi nohami, vytahovaci na obou koncich a s sesti trnozi!“
KLEANT. Co jen s tim?
LA FLECHE. Jen strpeni! „Dale tri muskety vykladane perleti s prislusnymi podstavci k strileni. Pak cihlova kamna s dvema retortami a tremi recipienty, uzitecne pro milovniky destillace.“
KLEANT. Ja se zblaznim!
LA FLECHE. Jen zvolna! „Dale loutna bolonska se vsemi strunami, pouze nekolik jich schazi. Pak hra v damu a jedna sachovnice s hrou vlka a ovci, kterou mame od Reku, a jez se hodi velmi dobre k ukraceni casu, neni li prave co delat. Pak kuze krokodila dlouheho tri a pul stopy, vycpaneho senem, zvlastnost, ktera zvlast dobre se vyjima zavesena ke stropu pokoje. Vsecky tyto predmety v cene mezi bratry aspon ctyr tisic pet set liber a snizene na tisic tolaru ze zvlastni ochoty veritele!“
KLEANT. At se zalkne samou ochotou ten katan, ten zradce! Slysel kdo o takove lichve? Nestaci mu ty straslive uroky, mam se zarucovali, ze odkoupim za tri tisice liber ty stare kramy, ktere nasbiral? Nedostanu ani dve ste tolaru za to vsecko, a prece musim se chtej nechtej rozhodnouti a vyhoveti jeho vuli, vzdyt on mne prinuti, pristoupiti na vse, musim prijati vsecky podminky, nebo ten lotr mne drzi nuz na hrdle.
LA FLECHE. Nemejte mi za zle, pane, ale vidim, ze valem ritite se na cestu, na ktere se privedl Panurg na mizinu, bera penize napred, kupuje draho, prodavaje lacino a utraceje napred sve prijmy, nez jich nabyl!
KLEANT. Ale, co mam jen delat? Hle, kam zavadi mlade lidi prokleta lakota otcu, a pak se divite, ze synove se smrti jejich dockati nemohou.
LA FLECHE. Nahledne kazdy, ze spinavost otce vaseho pobourila by nejklidnejsiho cloveka pod sluncem. Ja, bohu diky, nemam prave choutky sibenicnicke a dovedu si mezi soudruhy, kteri se vselijakymi pletkami zabyvaji, jiz vzdycky pomoci z bryndy a vyprostiti se ze vsech galanterii, ktere dost malo opratkou zavaneji; ale to vam povidam, jeho chovani mne privadi v pokuseni okrasti jej, a jeste myslim, ze bych si to za zasluhu pocitali.
KLEANT. Dej sem na chvili ten seznam, prohlednu jej jeste.

Vystup 2.

Mistr Simon, Harpagon, Kleant (pozdeji), La Fleche (v pozadi).
SIMON. Ano, pane, je to mladik, jenz potrebuje penize, je v uzkych a prijme vsecky podminky vase!
HARPAGON. Nu, a myslite, mistre Simone, ze tu niceho v sanc nevydavam? A znate jmeno, jmeni a rodinu toho mladika, za ktereho se primlouvate?
SIMON. Ne! Nemohu vas o tom vsem tak dukladne pouciti; nahodou jsem se s nim seznamil, on sam vam vsecko objasni! Jeho zastupce mne ujistil, ze budete spokojen, az jej seznate. Mohu vam jen to rici, ze jeho rodina je velmi bohata, ze nema vice matku, a bude-li vam na tom zalezeti, ze se postara, aby i otec jeho se odstehoval na onen svet driv nez osm mesicu uplyne.
HARPAGON. To by bylo neco. Laska k bliznimu, mistre Simone, kaze nam pomahati lidem, kde jen muzeme.
SIMON. To se rozumi.
LA FLECHE (poznavaje Simona, tise ke Kleantovi). Co to znamena? Nas mistr Simon v hovoru s vasim otcem?
KLEANT (tise k La Fleche). Coz vi, kdo ja jsem? Tys mne prece neprozradil?
SIMON (ku Kleantovi a La Fleche). A veru, jak pospichate! Kdo vam rekl, ze tady se sejdeme? (K Harpagonovi.) Ja jim, pane, nevyzradil vas byt ani vase jmeno; vsak dle meho nahledu neni to take prave zadne nestesti, jsou to osoby diskretni, a muzete se ihned s nimi na miste dohodnout.
HARPAGON (prekvapen). Coze?
SIMON (ukazuje Kleanta). Zde ten pan to je, ktery si preje vydluziti si od vas onech patnact tisic liber a o nemz jsem mluvil.
HARPAGON. Jak? Sibenicniku, k takovym hanebnym prostredkum ty se utikas?
KLEANT. Jakze, otce muj, vy se zabyvate tak podlym lichvarenim?
(Simon utece a La Fleche se ukryje.)

Vystup 3.

Harpagon, Kleant.
HARPAGON. Ty tedy chces mne privesti na mizinu tak hroznymi pujckami?
KLEANT. A vy se chcete obohacovati tak zlocinnou lichvou?
HARPAGON. A ty se opovazujes po tom objeviti se jeste prede mnou?
KLEANT. A vy se opovazujete po tom objeviti se jeste pred lidmi?
HARPAGON. A nestydis se vrhati se stremhlav do takovych prostopasnosti, jimz jdou v zapeti takove vylohy, a mrhati tak hanebne jmeni s takym potem rodicu nastradane?
KLEANT. A vy se nerdite, kdyz znectivate stav svuj takovymi obchody, obetovati cest a dobrou povest nenasytne touze hromadeni tolaru k tolarum a obohacovati se nejhanebnejsimi uskoky a podskoky, jake kdy vynasli nejpovestnejsi lichvari?
HARPAGON. Klid se mi s oci, nicemo! Klid se mi s oci!
KLEANT. Kdo jest trestuhodnejsi dle vaseho zdani, kdo si opatruje penize, jez potrebuje, poctive, neb ten, kdo krade penize, jichz ani nepotrebuje!
HARPAGON. Tahni, povidam, a nedopaluj mne. (Kleant odejde.) Vec ta mne celkem nemrzi, jest mi ale pokynem, abych bdel vic nez jindy nad kazdym jeho krokem!

Vystup 4.

Frosina, Harpagon.
FROSINA. Pane…
HARPAGON. Pockejte trochu, vratim se okamzite. (K sobe.) Musim prece dohlednouti na sve penize. (Odejde.)

Vystup 5.

La Fleche, Frosina.
LA FLECHE (nevidi Frosinu). Tot je veru vesela historie! Musi nekde miti poradny sklad, stareho haraburdi, zde prece neni ani zbla z toho, co v jeho seznamu uvedeno.
FROSINA. Aj, tos ty, muj dobry La Fleche? Jak sem prichazis?
LA FLECHE. Aj, hledme, Frosina! Co ty tu chces?
FROSINA. Co? To co vsady delam; micham se do vseho, poslouzim kazdemu, a tezim tak sec jsem ze svych malych schopnosti! Chapes, ze na tomto svete jen z vlastni obratnosti ziti musime a ze lidem jako ja nezbyva jineho nez duchody, jichz nam dopralo nebe, – pleticharstvi a obratnost!
LA FLECHE. Mas nejake jednani s domacim panem?
FROSINA. Ovsem! Obstaravam pro neho zalezitost, zacez ocekavam peknou odmenu.
LA FLECHE. Od neho? Musis byt jiz hezky schytrala, chces-li od toho neco dostati, ja te upozornuju, ze z toho jdou penize ztuha.
FROSINA. Vsak jsou sluzbicky, ktere se jiz vyplaceji!
LA FLECHE. Sluzebnik, panicko! Vsak ty neznas jeste Harpagona. Tot ze vsech lidi ten nejmene lidsky clovek, tot vsech smrtelniku nejtvrdsi a nejzarytejsi smrtelnik. Neni sluzby, ktera by dohnala jeho uznalost az k tomu, by kapsu otevrel. Chvaly, ucty, dobrodini hubou, pratelstvi – o vsecka cest, co se vam libi, ale penize – o ne, tu zerty prestavaji. Nic neni sussiho a vyprahlejsiho nez jeho milost a jeho vlidnost, a darovati neco, je mu nejprotivnejsi slovo na svete tak, ze nikdy nerekne, davam vam slyseni, nybrz propujcuji vam – slyseni.
FROSINA. Bozicku! Ja umim s lidmi zachazeti! Vsak ja znam tajnosti ziskati jejich prizen, zalichotit se jejich srdcim a najiti jejich nejcitlivejsi struny.
LA FLECHE. Same hlouposti! Jej neobmekcis, kdyz se jedna o penize. V tom je Turek, a jeho pohanstvi je k zoufani, ani sebou nehne, byt clovek pojiti mel pred nim! Jednim slovem jemu jdou penize nad dobrou povest, cest, ctnost a pohled na prosebnika zpusobuje mu krece. Tot jeho slaba stranka, to mu jde zrovna do srdce, to mu dusi z tela sape; a jestli… Vsak on se vraci – odstoupim!

Vystup 6.

Harpagon, Frosina.
HARPAGON (tise). Vse je v poradku. (Nahlas.) Nu, co noveho, Frosino?
FROSINA. Ach, ty muj bozicku, vy dobre vypadate! Zrovna prekypujete zdravim!
HARPAGON. Kdo, ja?
FROSINA. Tak sveziho a cileho jsem vas nikdy nevidela.
HARPAGON. Opravdu?
FROSINA. Ovsem! Nikdy jste, co jste ziv, tak mlade nevypadal! Znam lidi petadvacetilete, kteri vypadaji starsi nez vy!
HARPAGON. A prece je mi jiz dobrych sedesat, Frosino!
FROSINA. Nu, co je to sedesat? Tot kvet zivota, vstupujete prave v nejkrasnejsi vek muzsky.
HARPAGON. Je pravda; ale o dvacet mene by mi bylo prece milejsi.
FROSINA. Jaky to zert! Vy toho ani zapotrebi nemate! Mate tak zdravy koren, ze na stovku to snadno privedete!
HARPAGON. Myslis?
FROSINA. Jak by ne? Vse tomu nasvedcuje! Stujte chvilku, hle tato ryha mezi ocima ukazuje na dlouhe zivobyti.
HARPAGON. Ty se v tom vyznas?
FROSINA. To se rozumi. Ukazte mi ruku! Boze, jaka to cara zivotni!
HARPAGON. Co?
FROSINA. Coz nevidite, kam jde ta cara?
HARPAGON. Nu, a co to znamena?
FROSINA. Na mou veru, rekla jsem sto let, vy to ale privedete na sto dvacet!
HARPAGON. A je to mozna?
FROSINA. Leda by vas nekdo zabil, povidam, vy pochovate sve deti i s detmi jejich deti!
HARPAGON. Tim lip! A co dela nase zalezitost?
FROSINA. A po tom se ptate? Coz jsem se chopila kdy neceho, co bych nebyla provedla? Mam zvlaste pro snatky zazracne nadani. Neni partie pod sluncem, ktere bych v kratkem case nesvedla i kdybych si vzala do hlavy ozeniti velikeho vezira s republikou benatskou! Tak tezka ovsem nase zalezitost nebyla! Ponevac s nimi jsem ve spojeni, mluvila jsem s obema o vas a sdelila jsem matce vas umysl s Marianou, ktery jste pojal od te doby, co jste ji videl na ulici a u okna.
HARPAGON. A jeji odpoved?
FROSINA. Prijala navrh vas s radosti, a kdyz jsem ji vyslovila vase vrouci prani, by jeji dcera byla dnes vecer pri uzavreni smlouvy svatebni pritomna, svolila k tomu bez prodleni a sverila mi ji!
HARPAGON. Hledte, Frosino, musim jiz pozvati k veceri pana Anselma, tesilo by mne, kdyby ona prisla zaroven!
FROSINA. Mate pravdu! Ona oplati po obede navstevu vasi dceri, pak pujde do trhu obstarati koupe a pak se vrati k veceri!
HARPAGON. Ovsem, mohou obe jeti v mem voze, pujcim jim ho!
FROSINA. To je prave tak neco pro ni!
HARPAGON. Jak pak, Frosino, mluvila jsi take s matkou o vene, jake hodla dati sve dceri? Rekla jsi ji, ze jiz musi trochu ohledu vziti, trochu se zapriti a obetovati pri takove prilezitosti? Bez vena prece nevesty si neberem!
FROSINA. Pa! To je devce, s kterym dostanete dvanact tisic liber renty.
HARPAGON. Dvanact tisic liber renty.
FROSINA. Ovsem! Zaprve: devce vyrostlo a jest vychovano u velike sporivosti ve strave. Zivi se salatem, mlekem, syrem a zemcaty, takze nema potrebi zadnych hostin, ni pamlsku, ni vybranych jidel a cukrovinek, jako jina zena, a to zbezne pocitano dela do roka nejmene tri tisice franku! Dale devce neni fintive, je prosta a jednoducha, nemiluje skvostnych satu, ani vzacnych sperku, ani drahocenny nabytek, cemu jeji druzky nyni tak holduji, a to stoji aspon do roka ctyri tisice franku! Dale ma hrozny odpor proti hre, vec v dobe nasi u zen zcela neobycejna! Znam jednu z nasi ctvrti, ktera v trente et quarante prohrala letos dvacet tisic franku. Vsak pocitejme jen ctvrtinu toho. Pet tisic franku rocne uspori na hre, ctyri tisice franku na satech a klenotech, to je devet tisic liber, tri tisice franku na strave, a mate plnych dvanact tisic franku, jak jsem vam rekla!
HARPAGON. To by uslo, ale toto pocitani neni nic skutecneho.
FROSINA. Dovolte, to ze neni nic skutecneho, kdyz do manzelstvi se prinese stridmost, zdedena laska k jednoduchosti v obleku a zasadni odpor ke hre?
HARPAGON. Tot bys mne za blazna mela, kdyby jeji veno skladati se melo z vyloh, kterych nenadela! Ja prece nebudu nikdy kvitovati, co nedostanu. Chci prece neco na hotovosti!
FROSINA. Muj Boze, dostanete toho dost na hotovosti, vypravovali o nejakem kraji, kde maji statek ktery dostanete.
HARPAGON. Ten bych musil drive videt. Ale jedna vec, Frosino, jeste mne znepokojuje. Devce jest mlade, jak vis, mladi lide miluji obycejne zas jen mlade a vyhledavaji jen souvekou sobe spolecnost. Obavam se, ze clovek meho stari se ji nebude libil, coz by snadno bylo pricinou vselijakych malych neporadku v manzelstvi, ktere by se mi prave nezamlouvaly.
FROSINA. Ach, vy ji spatne znate! Tot jeste jedna jeji zvlastnost, o ktere jsem se nezminila. Ona ma desnou osklivost pred mladiky a miluje pouze starce.
HARPAGON. Ona?
FROSINA. Ano, ona. Rada bych veru, abyste ji byl slysel o tom hovorit. Ani videt nechce mladeho muze, ale vzdycky okouzlena jest pri pohledu na krasneho kmeta s velebnym vousem. Cim kdo starsi, tim ji milejsi, a ja vas varuju, delati se pred ni mladsim nez vskutku jste. Chce za muze nejmene sedesatnika a nejsou tomu jeste ctyri mesice, co odhodlana k snatku nahle vzala slovo zpet, neb se dozvedela, ze jeji zenich jest padesat sest let star a ze muze bez brejli podepsati smlouvu svatebni.
HARPAGON. Pouze proto?
FROSINA. Ano; pravila, ze padesat sest ji nestaci, a nad to nemiluje nosy bez brejli.
HARPAGON. Vida, povidas mi tu neco zcela z brusu noveho.
FROSINA. Uvidite, je to skoro k neuvereni. Ma v pokoji svem nekolik obrazu a rytin, vsak co myslite, ze predstavuji? Adonise, Cephala, Apollina ci Parise? Chyba lavky! jsou to krasne podobizny Saturna, krale Priama, kmeta Nestora a dobreho otce Anchisa na bedrach jeho syna.
HARPAGON. To je podivuhodne. To bych si byl do smrti nepomyslil, a tesi mne, ze takto smysli. Opravdu ja byt zenou, nikdy bych nemiloval mladiky!
FROSINA. To rada verim. Krasne to zbozi tihle panackove! To jsou figurky z testa. Do tech se zamilovat! To jsou holobradci, rada bych vedela, co ma na nich, kdo by se do tech zamiloval.
HARPAGON. Ja aspon ani nechapu, ze je mohou zeny tolik milovat.
FROSINA. Hotovi jsou to blazni. Je v tom smyslu, zamilovat se do mladeze? Jsou to muzove, tito plavovlasi hosi, jak lze jen zavesiti se na takove tvory?
HARPAGON. Denne to rikam. Vypadaji jako nedosezene kure, maji tri vousky na brade zcepejrene jak kocka, paruky z koudele, siroke visici plundry a zkazene zaludky!
FROSINA. Hezka to chatra vedle takoveho cloveka jako jste vy! Tot prece muz, to se jiz pohledem oko nasyti! Tak ma vypadat kazdy, a tak byti oblecen, kdo chce vzbuditi lasku!
HARPAGON. Tedy se ti libim?
FROSINA. Jak pak ne? Jste okouzlujici! Jen vas vymalovat! Otocte se, prosim, trochu. Vyborne. A nyni jdete nekolik kroku! Tot nejake tilko, jak vysoustruhovane, jak volne, nenucene pohyby, jaka to chuze beze vsech obtizi.
HARPAGON. Chvala Bohu, jsem zdrav, jen kasel casem mne trapiva.
FROSINA. To nevadi! Vas kasel vam dobre slusi, nebo vy kaslete opravdu puvabne.
HARPAGON. Na slovicko jeste. Mariana mne posud nevidela? Nevsimnula si mne posud, kdyz jsem sel okolo?
FROSINA. Posud ne; ale bavili jsme se velmi mnoho hovorem o vas! Vylicila jsem ji vasi osobu jak na portretu, vychvalila vase vlastnosti a uvedla vyhody, jez ji vzejdou z takoveho manzela, jakym jste vy.
HARPAGON (radostne). Vyborne jsi to provedla! Dekuju ti!
FROSINA. Mam k vam, pane, prosbu! Vedu proces, ktery pro nedostatek penez musim prohrati! (Harpagon se stava vaznym.) Ale vy byste mi mohl snadno pomoci k vyhre teto pre, kdybyste jen trochu mi byl naklonen. (Lichotive.) Vy si ani nedovedete predstavit tu radost, az vas uvidi! (Harpagon se opet vyjasni.) Jak se ji budete libit, jaky dojem ucini na ni vase naprsenka dle stare mody. Zvlast bude okouzlena vasimi spodky, ktere jsou preskami k vasi veste pripevneny. To ji zblazni docela; nebo zenich s preskami, tot prave neco dle jejiho vkusu.
HARPAGON. Nevis ani, jak mne tva rec tesi!
FROSINA. Opravdu, pane; ta pre muze miti pro mne smutne nasledky. (Harpagon se opet zamraci.) Jsem na mizine, prohraju-li, a jen malickost by mi pomohla!… Chtela bych, abyste byl videl jeji radost, kdyz jsem ji mluvila o vas. (Harpagon se opet vyjasni.) Radosti ji oci plaly pri popisu vasich vytecnych vlastnosti, takze se ani dockati nemuze, aby jen snatek ten uzavren byl co nejdrive.
HARPAGON. Ty mi pusobis, Frosino, velikou radost a jsem ti za to velkymi diky povinovan!
FROSINA. Prosim vas, pane, o tu malickost. (Harpagon se opet zasmusi.) To mi pomuze opet na nohy a budu vam na veky vdecnou!
HARPAGON. S Bohem! Musim jeste dopsat nektere listy!
FROSINA. Ujistuju vas, pane, ze nikdy z vetsi tisne mi pomoci nemuzete.
HARPAGON. Dam zaprahnout, by vas do trhu odvezli!
FROSINA. Neobtezovala bych vas, kdyby nutnost mne nedohanela!
HARPAGON. Postaram se, by se v cas vecerelo, abyste se nerozstonala.
FROSINA. Nezamitejte, oc vas prosim. Ani si pomyslit nemuzete, jakou radost…
HARPAGON. Kdosi mne vola. Musim jit. Az pozdeji. (Odejde.)
FROSINA (sama). Necht schvati tebe zimnice, ty psovsky lakomce! Jdi ke vsem certum! Odolal drzgresle vsem mym utokum! Ale ja se jeste nevzdam toho obchodu! Pro kazdy pripad je tu jeste druha strana, kde mam dobry vydelek jisty! (Hrozic zlostne za Harpagonem, odejde.)
Opona.


Jednani treti.

Vystup 1.

Harpagon, Kleant, Elisa, Valer, pi. Claude (v ruce koste), Mistr Jakub, La Merluche, Brindavoine.
HARPAGON. Hej, sem vsichni, chci vam udeliti rozkazy, aby budoucne kazdy vedel, co ma na praci. Pojdte blize, pani Claudova, s vami zacnem! Dobra, ze drzite v ruce svou zbran. Vsecko tedy oprasite a vycistite, jenom prilis nabytek neotirejte, mohla byste jej poskodit! Osobo, jak to drzite ten smetak? Pri stole davejte pozor na lahve, a ztrati-li neb rozbije-li se nejaka, chytnu si vas, a strhnu vam to se mzdy.
MISTR JAKUB (k sobe). Veru, chytry to trest!
HARPAGON (k pani Claude). Jdete!

Vystup 2.

Predesli (mimo pi. Claude).
HARPAGON. Ty, Brindavoine, a ty, La Merluche, budete vyplachovati sklenice a roznaseti je, ale pouze tenkrat, kdyz hoste budou mit zizen, a ne dle zvyku jistych nestydatych lokaju, kteri provokuji zbytecne hosty, a takrka nuti je k piti, kdy tito ani na to nepomysleji. Cekejte, az vas nekolikrat upomenou, a nezapomente dolivati vodou, a to poradne!
MISTR JAKUB (k sobe). Ovsem, nesmisene vino stoupa do hlavy.
LA MERLUCHE. Svlikneme sve bluzy, pane?
HARPAGON. Ovsem; ale teprve tenkrat, az uvidite hosty prichazet! a dejte pak pozor na sve saty!
BRINDAVOINE. Prece vite, pane, ze muj kabat ma zrovna napred velikou skvrnu olejovou?
LA MERLUCHE. A ja ze mam sve spodky zrovna vzadu derave, tak, ze s dovolenim…
HARPAGON (k La Merluche). Ticho! Postav se vzdycky ke zdi a ukazuj lidem jen svuj predek! (K Brindavoine, kteremu ukazuje, jak ma svym kloboukem zakryti skvrnu olejovou.) A ty, drz vzdycky takto klobouk, az budes obsluhovat, aby nebylo tu olejovou skvrnu videt!
(La Merluche a Brindavoine odejdou.)

Vystup 3.

Predesli bez obou sluhu.
HARPAGON (k Elise). Ty, me dite, budes davat dobry pozor, aby nic na zmar neprislo, to slusi devcatum! Zatim vsak se priprav, abys dustojne uvitala mou nevestu, ktera te navstivi a vezme s sebou na trh! Rozumis?
ELISA. Ano, otce! (Odejde.)
HARPAGON. Ano, husicko!

Vystup 4.

Predesli bez Elisy.
HARPAGON (ke Kleantovi). A ty, muj mladence, jemuz chci odpustit vcerejsi historku, mej se na pozoru, aby ti nenapadlo delati na mou nevestu kysele obliceje.
KLEANT. Ja, otce, kysele obliceje? Nevedel bych proc?
HARPAGON. Muj Boze! Zname prece chovani deti, jichz otcove podruhe se zeni, jak se divaji na sve tak zvane macechy! Vsak chces-li, abych zapomnel docela na posledni tvou nicemnost, radim ti, abys k te dame se privetive choval a privital ji co nejzdvorileji!
KLEANT. Uprimne receno, otce, nemohu se vam zaruciti, ze mi to bude prave vhod, bude-li ona mou macechou. Lhal bych, kdybych to rekl! Vsak pokud se to tyka jen uvitani a prijemneho zevnejsku, slibuji vam, ze v ohledu tom vas dokonale budu poslusen!
HARPAGON. Aspon se mej na pozoru!
KLEANT. Uvidite, ze nebudete mit priciny sobe stezovat!
HARPAGON. To bude rozumne od tebe.
(Kleant odejde.)

Vystup 5.

Harpagon, Valer, Jakub.
HARPAGON. Pojd sem pomoci mne, Valere. A ty, Jakube, se pribliz, nechal jsem te az naposled!
MISTR JAKUB. Chcete mluviti, pane, k svemu kuchari anebo k svemu kocimu, predstavuju obe.
HARPAGON. K obema chci mluviti.
MISTR JAKUB. Ale ku kteremu driv?
HARPAGON. Ke kuchari.
MISTR JAKUB. Seckejte chvili. (Shodi svou kazajku kociho a jest v obleku kuchare.) Prosim!
HARPAGON. Co jsou to za hloupe okolky?
MISTR JAKUB. Racte jen mluvit!
HARPAGON. Davam dnes veceri, Jakube!
MISTR JAKUB (stranou). Jaky to zazrak!
HARPAGON. Rekni prec uprimne, vyznamenas se?
MISTR JAKUB. Ba, ze vyznamenam, date-li mi hodne penez!
HARPAGON. U certa! Porad jen penize! Nemaji nic na jazyku nez: Penize! Penize! a opet penize! Maji jen to v ustech: penize a stale penize! Tot jejich porekadlo, penize.
VALER. Neslysel jsem nikdy nestydatejsi odpoved nez tato. To jsou nejake zazraky vystrojiti hody, je-li dost penez! Tot nejlehci vec pod sluncem, a neni ani hlupaka, ktery by to nedoved, ale to by bylo neco, vystrojiti hody s malo penezi!
MISTR JAKUB. Tedy hody s malo penezi!
VALER. Ovsem!
MISTR JAKUB (k Valerovi). Na mou dusi, pane spravce, zavdecite se mi, prevezmete-li urad kuchare a ukazete nam toto tajemstvi. Jstet beztoho jiz v dome prave faktotum!
HARPAGON. Mlcet!… Ceho bude tedy treba?
MISTR JAKUB. Tady mate pana spravce, ten vam poridi bohaty stul za malo penez!
HARPAGON. A co, ty mas odpovidat!
MISTR JAKUB. Kolik vas bude u stolu?
HARPAGON. Osm nebo deset; vsak pocitej pouze na osm, nebo je-li jidla pro osm dost, je take dosti pro deset!
VALER. To se rozumi!
MISTR JAKUB. Dobra! Tedy ctyri velke misy a pet taliru… Polivka… Entrees…
HARPAGON. Certa! Coz chces cele mesto vycastovat?
MISTR JAKUB. Pecene!
HARPAGON (zacpe mu usta). Lotre, chces vyjist vsecko me jmeni? MISTR JAKUB. Zelenina!
HARPAGON (tyz posunek). Jeste nejsi hotov?
VALER (k mistru Jakubovi). Coz chcete, aby cely svet puk´! Ci pozval s pan hosti, aby je usmrtil jidlem? Jdete se trochu uciti zdravotnictvi, a zeptejte se lekaru, ze nic neni horsiho nez se prejisti.
HARPAGON. On ma pravdu!
VALER. Pamatujte si, mistre Jakube, i vasi soudruzi, ze jest pravym zabijakem takova hostina tolika masy prekypujici! Ze chcete-li byti uprimnym pritelem hosti, treba je dbati stridmosti, a ze dle pravidla starych filosofu mame jisti, abysme byli zivi, a ne ziti, abychom jedli!
HARPAGON. To je znamenity vyrok! Pojd, at tebe za to obejmu! Veru, tot nejkrasnejsi vyrok, jejz jsem kdy slysel! Mame ziti, abysme jedli, a ne jisti, abysme zili!… Jak… tak to nebylo! Jak’s to jen rekl?
VALER. Mame jisti, abysme zili, a ne ziti, abychom jedli.
HARPAGON (k Jakubovi). No, slysis to? (K Valerovi.) Ktery velky mudrc to vyslovil?
VALER. Nepripada mi prave jeho jmeno.
HARPAGON. Napis mi ta slova, nezapomen! Dam je vyryti v zlatych pismenach nad krbem sve jidelny.
VALER. Stane se! A co se hostiny tyce, prenechte tu starost jen mne, zaridim vse, ceho treba bude!
HARPAGON. Ucin to tedy!
MISTR JAKUB. Tim lip, budu bez prace!
HARPAGON (k Valerovi). Treba vybrati jidla, ktera brzy zasyti, jichz se mnoho nesni; fisole hodne mastene, k tomu pastiku hodne kastany garnirovanou.
VALER. Spolehnete jen na mne!
HARPAGON. A nyni, Jakube, treba uchystati muj kocar.
MISTR JAKUB. To se tyka kociho! Tedy pockejte! (Oblekne opet prvni svou kazajku.) Co je libo?
HARPAGON. Ze musis uchystati muj kocar a miti kone pohotove, az bude treba jeti na trh!
MISTR JAKUB. Vase koni, pane? Na mou dusi, ti nepozehnou! Nemohu ani rici, ze lezi na slame, te uboha zvirata ani nemaji, to bych lhal; ale vy je odsuzujete k tak tuhym postum, ze jsou to pouhe predstavy a preludy, pouhe stiny koni!
HARPAGON. Stunou snad? Vzdyt niceho nedelaji.
MISTR JAKUB. A myslite, pane, ze kdyz nic nedelaji, tez jisti nemuseji? Svedcilo by chudakum vic, kdyby hodne pracovali, ale take hodne jedli! To mi srdce div neutrhne, videti je takto vychudle, nebo ja mam cit pro kone, zda se mi, ze jsem to ja, kdyz vidim je trpeti. Utrhnu si kazdy den od ust, bych je nakrmil, a to svedci o tvrdem srdci, pane, nemiti soucitu k svemu bliznimu.
HARPAGON. Vsak to je nestrhne dojeti na trh!
MISTR JAKUB. Nemam odvahy je tam vesti, a delal bych si z toho svedomi, pohaneti je bicem; jak pak maji tahnouti vuz, kdyz nemohou ani sebe utahnout!
VALER. Promluvim, pane, se sousedem Picardem, aby jel s nimi, Jakub musi beztoho nam pomahati v kuchyni!
MISTR JAKUB. Budiz! Jsem radsi, kdyz pojdou v cizich rukou nez v mych!
VALER. Jakub hraje si na rozsafneho!
MISTR JAKUB. Pan spravce hraje si na nezbytneho!
HARPAGON. Ticho!
MISTR JAKUB. Pane, nemohu citit pochlebniky! A tady jest jeden, ten ustavicny dozor na chleb, vino, drivi a svicky cili jen k tomu, aby se vam zalichotil, a vas si ziskal. To mne dopaluje a mrzi, mam-li denne poslouchati, co se o vas povida, nebot ac jsem dopalen, mam pro vas srdce v tele, ujistuji vas, ze po vsech mych konich jste mi ten nejmilejsi clovek!
HARPAGON. Mohl bys mi rici, Jakube, co se o mne povida?
MISTR JAKUB. Ano, pane, kdybych vedel, ze vas to nerozhneva.
HARPAGON. Ne, nijak!
MISTR JAKUB. Odpustte, jsem vsak presvedcen, ze se rozzlobite!
HARPAGON. Naopak! To mi udela radost a rad se dozvim, jake o mne panuje mineni.
MISTR JAKUB. Nu, dobra, kdyz tomu chcete, povim vam tedy uprimne, ze se vam kazdy vysmiva, ze nas s vami kazdy spickuje, a ze je kazdy radosti bez sebe, muze-li vas hodne zvochlovati a bez ustani povidat o vasi skouposti! Jeden vypravuje, ze jste si dal natisknouti zvlastni kalendare, kde jste zdvojnasobil suche dny a vigilie, aby bylo vice postu a vy abyste na sve celedi usetril, druzi povidaji, ze zacinate hadky se sluhy pred vanoci neb pred jich odchodem z domu, abyste mel pricinu vyhnat je bez darku; a dale povidaji lide, ze jste jednou obeslal k soudu sousedovu kocku, ze vam snedla zbytek skopove pecene; povidaji take, ze vas videli v noci, jak vlastnim konum ovsa ukradate, a ze vas koci, muj predchudce, vam po tme dal nekolik notnych ran holi, ktere jste si hezky dal libit; povidaji lide a mam vam vsecko rici? Clovek nemuze ani paty vytahnouti, aby si vas ze vsech stran lide nedobirali; ba jinak vas nejmenuji nez lakomcem, drzgresli, skrblikem a starym lichvarem!
HARPAGON (tluce jej). Ty hlupaku, selmo, nicemo, nestydo!
MISTR JAKUB. Co, neuhodl jsem to? Nechtel jste mi uverit. Vzdyt jsem vam rekl, ze se dopalite, az vam pravdu povim!
HARPAGON. Ja ti dam takto mluvit! (Odejde.)

Vystup 6.

Valer, Mistr Jakub.
VALER (smeje se). Jak videt, mistre Jakube, vase uprimnost se vam dobre vyplaci!
MISTR JAKUB. U certa, panacku, ktery se tady roztahujete, do toho vam pranic neni! Smejte se az po svem vyprasku a nesmejte se memu.
VALER. Ach, mily pane Jakube, nezlobte se, prosim vas!
MISTR JAKUB (k sobe). Aha, obraci! Budu delat hrdinu, a je-li tak hloupy a uveri mi, pak mu trochu vymelu. (Nahlas.) Vite li co, vy smisku, ze ja se nesmeju, a  ze jestli mne dohrejete, zahraju vam, ze se budete smati, ale trochu jinak. (Strka jim az do pozadi jeviste a hrozi mu.)
VALER. Jen mirneji!
MISTR JAKUB. Jak? Mirneji! Nemam prave chuti k tomu!
VALER. Milost!
MISTR JAKUB. Vy jste nestyda!
VALER. Pane mistre Jakube!
MISTR JAKUB. Co, Jakub sem, Jakub tam. Vezmu-li hul, tak vas notne zvochluju!
VALER (ostre). Coze? hul? (Strka opet Jakubem jako on drive jim zpet do popredi a hrozi mu.)
MISTR JAKUB (ulekne se; bazlive). Co? Ja nic nerekl o holi!
VALER. Vite-li, vy mluvko, ze mam chut zvochlovat vas?
MISTR JAKUB. O tom nepochybuju!
VALER. Ze pri vsech vasich polevkach jste jen nicemny kuchtik?
MISTR JAKUB. To vim, pane!
VALER. A ze mne jeste neznate?
MISTR JAKUB. Tak mi to odpustte!
VALER. Vy mne tedy zvochlujete?
MISTR JAKUB (ulisne). Prosim, to jsem rekl jen zertem.
VALER. Ale mne se takove zerty nelibi. (Bije ho.) Pamatujte si, ze jste spatny vtipkar. (Odejde.)
MISTR JAKUB (sam). Mor do uprimnosti! To je spatne remeslo! Ode dneska se ji vzdam a nereknu jiz ani slova pravdy! Jeste muj pan, ten mi muze jiz tak nejakou strcit – ale tento pan spravce, vsak ja se pomstim – pujde-li to!

Vystup 7.

Mariana, Frosina, Mistr Jakub.
FROSINA. Mistre Jakube, jest vas pan doma?
MISTR JAKUB. Je-li, vim to prilis dobre!
FROSINA. Reknete mu, prosim vas, ze jsme tady.
MISTR JAKUB. Vida, vida, jsme prece k necemu! (Odejde.)

Vystup 8.

Mariana, Frosina.
MARIANA. Je mi divne kolem srdce, Frosino. Mam-li pravdu vyznati, obavam se teto schuzky velice.
FROSINA. Ale proc, odkud vas nepokoj?
MARIANA. Ach, vy se ptate? Coz nedovedete si predstavit uzkost osoby, ktera ma za chvilku se octnout na skripci?
FROSINA. Nahlizim, ze Harpagon neni tim skripcem, na nemz by se vam sladce umiralo, a poznavam na vasem obliceji, ze onen mlady zlatohlavek, o kterem jste mluvila, zase vam v hlave strasi!
MARIANA. Ano. Nemohu se tomu ubraniti, Frosino, uctive navstevy jeho v dome nasem, priznam se vam, ucinily na mne dojem.
FROSINA. Vite-li, kdo jest on?
MARIANA. To nevim. Vim pouze, ze jest milovani hodny a ze kdybych mohla svobodne voliti, vyvolila bych ihned jej, a ze roste hruza pred zenichem, jenz na mne ceka.
FROSINA. Muj ty Boze! Vsickni zlatohlavkove jsou prijemni, a umeji se zalichotit, ale z vetsiny jsou hladovi jak mysi; lepe udelate, vezmete-li si cloveka starsiho, ale hodne bohateho. Uznavam ze nejvetsi rozkos se starcem vas prave neocekava, a ze jiz treba premoci trochu svou nechut k takovemu choti, vsak to dlouho trvati nebude; po smrti jeho pak si muzete vziti mladeho roztomilejsiho, ktery to vsecko napravil.
MARIANA. Muj Boze, je to, Frosino, divna vec, kdyz musime, abysme dospeli k stesti, cekati na smrt jineho a prati si ji; vsak ona smrt nezachova se dle nasich planu!
FROSINA. Vy zertujete! Vy si jej jinak nevezmete nez s podminkou, ze brzy ovdovite, a to bude jednim z clanku svatebni smlouvy. Byl by to hodny nestyda, aby neumrel za tri mestce. Hle, tu prichazi sam!
MARIANA. Ah, Frosino, jaky to zjev!

Vystup 9.

Harpagon, Mariana, Frosina.
HARPAGON (k Mariane). Nepozastavujte se, ma spanila, nad tim, ze se objevuju pred vami s brejlemi. Vim, ze vase vnady jsou dosti kazdemu zrejmy a samy sebou dost viditelny a ze neni treba brejli na ne, ale konecne brejlemi divame se na hvezdy, a ja tvrdim, ze vy jste hvezda, ta nejkrasnejsi hvezda v risi hvezd. (Stranou k Frosine.) Frosino, ona neodpovida a neni prave videt, ze by mela radost z meho prichodu.
FROSINA. To je tim, ze jest jeste vsecka prekvapena, a pak devcata se ted stydi vyznavati verejne, co maji v srdci.
HARPAGON (k Frosine). Mas pravdu! (K Mariane.) Hle, moje draha, ma dcera jde vas privitat!

Vystup 10.

Predesli a Elisa.
MARIANA. Mela jsem jiz davno vykonati tuto navstevu, slecno.
ELISA. Naopak, slecno, vy jste mne predesla; bylo mou povinnosti vas navstiviti drive.
HARPAGON. Vidite, jak uz je velika, ale byli rychle buji!.
MARIANA (tise k Frosine). Ach, jak je protivny!
HARPAGON (tise k Frosine). Co rekla?
FROSINA. Ze jste okouzlujici.
HARPAGON. Ach, vy mne zahrnujete laskavosti, ma nejsladsi.
MARIANA (stranou). Jake to zvire!
HARPAGON. Jsem velmi povdecen za vase smysleni!
MARIANA (stranou). Jiz to dele nevydrzim!

Vystup 11.

Predesli. Kleant, Valer, Brindavoine.
HARPAGON. Zde prichazi tez muj syn, by vam svou uctu projevil.
MARIANA (prekvapena, pak tise k Frosine). Ach, Frosino, jake to setkani; tot prave on, o kterem jsem s tebou mluvila.
FROSINA (k Mariane). Znamenite dobrodruzstvi!
HARPAGON. Zda se mi, ze se divite, ze mam tak velke deti, vsak ja se jich brzy zbavim jednoho i druheho.
KLEANT (k Mariane). Abych vam pravdu rekl, slecno, to je dobrodruzstvi, ktere jsem necekal, a muj otec mne nemalo prekvapil, kdyz mi nedavno sdelil svuj umysl.
MARIANA. Totez i ja mohu rici! Je to setkani nepredvidane, jez mne stejne prekvapilo jako vas!
KLEANT. Je pravda, slecno, ze otec muj nemohl lepe voliti, a ze je mi zvlastni radosti, ze mam cest vas tu privitali, ale pri vsem nemohu se dobre shodnouti s myslenkou, ze byste se mela stati mou macechou. Titulovati vas takto je mi velmi obtizne, a uprimne receno, ani vam nepreju toho jmena. Ma rec zda se snad hruba leckomu, ale jsem presvedcen, ze ji vyslysite a mne pochopite. Nahlednete, ze snatek ten mne naplnuje nechuti, vite, jelikoz mne znate, jak poskozuje me zajmy, a konecne dovolite, abych s dovolenim sveho otce rekl, ze kdyby to na mne zalezelo, snatek ten by se vubec ani neuzavrel!
HARPAGON. Nestydate to pozdraveni! Pekne to pro ni vyznani!
MARIANA. A ja, mam-li vam odpovediti, musim rici totez. Jestli vas naplnuje nechuti videti ve mne svou macechu, mne netesi, ze mate vy byti mym nevlastnim synem! Nemyslete si, ze ja jsem vinna tim vsim, co vas znepokojuje. Nerada bych vas hnevala, a budu-li nucena, davam vam slovo sve, ze nikdy nesvolim k snatku, ktery by vas zarmucoval.
HARPAGON. Ma pravdu. Na hruby suk hruby klin. Prosim za odpusteni, nejspanilejsi, muj syn je neomaleny, nezna jeste nasledky reci sve a mluvi bez rozvahy.
MARIANA. Ujistuji vas, ze jeho slova mne ani dost malo neurazila; naopak mne tesi, ze jsem poznala jeho prave smysleni. Mam rada takove uprimne vyznani a kdyby byl jinak mluvil, vazila bych si ho mnohem mene!
HARPAGON. Jste prilis dobrotiva, ze takto jej omlouvate. Casem on jiz zmoudri, a uvidite, jak zmeni sve smysleni!
KLEANT. Nikoli, otce, ja se docela nehodlam zmeniti. A prosim upenlive slecnu, by mi verila.
HARPAGON. Hledte, jaky to blazen! Cim dal tim horsi jest!
KLEANT. Mam snad mluviti jinak, nez mi srdce kaze?
HARPAGON. Jeste toho neni dost? Nezacal bys mluviti jinym tonem?
KLEANT. Dobra! Chcete-li, abych tedy jinak mluvil, dovolte, slecno, abych se postavil na misto sveho otce, a vyslovil, ze jsem nic krasnejsiho nad vas v svete nevidel; ze povazuju za nejvetsi stesti vam se zalibiti, a ze jmeno vaseho chote jest pro mne slavou a stestim, ktere cenim nad osudy nejvetsich vladaru teto zeme! – Ano, slecno, zvati vas svou, bylo by v ocich mych nejvetsi stesti, k nemuz smeruje moje ctizadost! Vse jsem hotov podniknouti pro tak vzacnou korist a prekazky nejmocnejsi…
HARPAGON. Jen pomalu, pomalu, synu!
KLEANT. Tot zdvorilost, jiz slecne za vas prokazuju.
HARPAGON. Mam take jazyk a nepotrebuju takoveho tlumocnika, jakym jsi ty! Hej – nejake zidle sem! (Brindavoine vejde.)
FROSINA. Bude nejlip, pujdeme-li ihned na trh, abysme se brzy navratili a meli dost casu k zabave.
HARPAGON (k Brindavoinovi). Dej tedy zaprahnout! (Brindavoine odejde.)

Vystup 12.

Harpagon, Mariana, Elisa, Kleant, Valer, Frosina.
HARPAGON (k Mariane). Prosim, abyste prominula, nejspanilejsi, ze jsem zapomnel pozvati vas pred odjezdem na male obcerstveni!
KLEANT. Pomyslel jsem na to, otce, a dal jsem prinesti vasim jmenem nekolik mis cinskych oranzu, citronu a zadelavaneho ovoce!
HARPAGON (tise k Valerovi). Valere!
VALER (tise k Harpagonovi). On se zblaznil!
KLEANT. Zda se vam snad, otce, ze toho bude malo? Slecna jiz odpusti.
MARIANA. Ale to bylo zbytecne!
KLEANT. Videla jste kdy, slecno, krasnejsi diamant, nez jaky ma muj otec na prste?
MARIANA. Opravdu, zari neobycejne.
KLEANT (stahne otci prsten a da jej Marii). Podivejte se nan z blizka!
KLEANT (postavi se pred Marii, ktera chce prsten vratit). Ne, slecno, jest nyni v rukou prilis krasnych, tot dar meho otce!
HARPAGON. Dar?
KLEANT. Neni-li pravda, otce, ze si prejete, by jej slecna prijala z lasky k vam?
HARPAGON (tise ke Kleantovi). Co to tropis?
KLEANT (k Mariane). Dava mi znameni, byste jej prijala.
MARIANA. Ne, nechci!
KLEANT. Zertujete? On prece nepomysli na to, brati jej zpet!
HARPAGON (k sobe). Ja se vzteknu!
MARIANA. To by bylo…
KLEANT (stale brani, aby diamant nemohla vratit). Ne, pravim vam, ze by to bylo urazkou!
MARIANA. Ale prosim!
KLEANT. Ani slova…
HARPAGON (k sobe). Mor do neho!
KLEANT. Hledte, vas odpor jej drazdil.
HARPAGON (tise ke Kleantovi). Darebo!
KLEANT (k Mariane). Vidite, jak si zoufa!
HARPAGON (stranou hroze Kleantovi). Zradce!
KLEANT. To neni otce mou vinou! Delam, co mohu, aby slecna prsten si podrzela; ona vsak si uminila a nechce!
HARPAGON (s tymz posunkem). Katane!
KLEANT. K vuli vam, slecno, otec mne hubuje.
HARPAGON (taz hra). Sibenicniku!
KLEANT. On se rozstune, slecno! Smilujte se a neodpirejte dele!
FROSINA (k Mariane). Jake okolky! Vezmete prsten, kdyz pan tomu chce!
MARIANA (k Harpagonovi). Jen abych vas nerozhnevala, vezmu jej, prilezite vam jej opet vratim!

Vystup 13.

Brindavoine, predesli.
BRINDAVOINE. Kdosi prisel, a chce mluvit, pane, s vami!
HARPAGON. Rekni mu, ze jsem zamestnan, aby prisel podruhe!
BRINDAVOINE. Povida, ze vam prinasi penize!
HARPAGON (k Mariane). Prosim za odpusteni, vratim se okamzite.

Vystup 14.

La Merluche, predesli.
LA MERLUCHE (bezi, vrazi do Harpagona). Pane…
HARPAGON. Ach, jiz je po mne!
KLEANT. Co jest vam, otce, snad jste si neublizil?
HARPAGON. Ten lotr jiste byl podplacen mymi dluzniky, aby mi zlomil vaz!
VALER (k Harpagonovi). Nejaka hloupost!…
LA MERLUCHE (k Harpagonovi). Odpustte, pane, myslil jsem, ze dobre udelam, kdyz si pospisim.
HARPAGON. Co tady chces, holomku?
LA MERLUCHE. Chci vam rici, ze zadny kun nema podkov!
HARPAGON. Odvedte je ke kovari!
KLEANT. Nez budou okovani, provedu, otce, slecnu nasim bytem, pak ji odvedu do zahrady, kam dam prinesti obcerstveni!
(Vsichni odejdou do pozadi.)

Vystup 15.

Harpagon, Valer.
HARPAGON. Davej, Valere, dobry pozor na vsecko a hledi co mozna nejvic usetrit, bysme to mohli vratiti kupci!
VALER. Ovsem!
HARPAGON (sam.) O nezdarne dite, chces mne privesti na mizinu? (Odejde s Valerem.)
Opona.


Jednani ctvrte.

Vystup 1.
Kleant, Mariana, Elisa, Frosina.
KLEANT. Vstupte sem, zde to bude lepsi. Zde nas nikdo neslysi. Nyni muzeme mluviti dle libosti.
ELISA. Ano, slecno, muj bratr sveril se mi s laskou, kterou k vam chova! – Znam zarmutek i neprijemnosti, ktere pusobi takove pripady, a ujistuji vas, ze beru nejvetsi podil na vasem osudu.
MARIANA. Je to sladkou utechou, ze vy berete ucast v zajmech mych! A ja vas zaprisaham, slecno, byste mi zachovala pro vzdy sve slechetne pratelstvi, ktere jedine muze polehciti ukrutnost osudu.
FROSINA. Na mou cest, vy jste vsickni politovani hodni, a hlavne proto, ze jste se mi nesverili s celou svou zalezitosti! Byla bych vam usetrila tento nepokoj a nebylo by to dospelo tak daleko!
KLEANT. Co pocit? Muj nestastny osud chce tomu tak! Vsak jake jsou vase umysly, slicna Mariano?
MARIANA. Coz! Jest to v moci me miti nejaky umysl? Mohu se v stavu svem odvaziti na vic nez na pouha prani?
KLEANT. Jsem tedy v srdci vasem odkazan na pouha prani? Vas soucit k cinum se neodhodla? Vase dobrota neni s to, by pomohla? Vase laska zustane bez skutku?
MARIANA. Coz mohu vam odpovediti? Postavte se na me misto, a vizte sam, co mohu ciniti. Narizujte, radte sam, obracim se k vam a mam vas za prilis moudreho, nez abyste chtel zadati ode mne vic, nez by mohla dovoliti moje cest a slusnost!
KLEANT. Ach, co se stane ze mne, kdyz i vy mne odkazujete jen k tomu, co dovoluje osklivy cit falesne cti a pedanticke slusnosti!
MARIANA. Co ale mam delat? Kdybych i chtela protiviti se spouste predsudku, jez ohrozuji nase pohlavi, jsou tu prece ohledy, jez vyzaduje ucta k me matce. Vychovala mne s neznosti neobycejnou a ja se nemohu odhodlati k tomu, pusobiti ji bolest! Delejte, sec muzete u ni pro mne, hledte, byste ziskal jeji prizen. Jednejte, jak chcete, mluvte co chcete, davam vam k tomu plnou moc, a prijde-li jen na to, abych ja se pro vas vyslovila, ucinim to sama, a vyznam se ji ze vseho, co pro vas citim!
KLEANT. Frosino, ma dobra Frosino, chcete nam byti napomocna?
FROSINA. Na mou veru, tu netreba se tazat! S nejvetsi radosti! Znate mne, jsem takto dosti lidumilna. Nemam srdce ze zeleza a rada pomohu svymi sluzbickami tam, kde lide se vsi pocestnosti spolu vychazeji. Co lze tady podniknout?
KLEANT. Prosim vas, premyslejte trochu!
MARIANA. Ukazte nam nejakou cestu!
ELISA. Vymysli si neco, cim bys pokazila, co jsi posud zapredla.
FROSINA. To je dost tezke! (K Marii.) Co se vasi matky tyce, ta si da rici! Je dosti rozumna a snad ji pohneme k tomu, ze veno, ktere chtela dati otci, prenese na syna. (Ke Kleantovi.) Ale nejhorsi orisek je ten… ze vas otec je otcem vasim!
KLEANT. To se rozumi!
FROSINA. Rozzlobi se, az dostane kosem! Nezapomene to tak hned a nesvoli k vasemu snatku. Nejlepe by bylo, zatociti celou veci tak, aby kos prisel od neho, abyste se mu nejak znechutila.
KLEANT. … Mate pravdu!
FROSINA (premysli). Ovsem, ze mam pravdu, vim to! – Toho by bylo treba, ale cert najdi prostredky, jak. Pockejte… kdybychom meli po ruce ne prave mladou pani, trochu obratnou jako ja, ktera by dovedla zahrati si na slechticnu, nejake ty saty bysme jiz v chvatu sehnali, a ktera by prisla pod jmenem markyzky neb hrabenky z Dolni Bretane, to bych jiz chytre dovedla navliknout, aby vas otec myslil, ze je to bohata partie, ktera mimo sve domy ma jmeni sto tisic tolaru ve stribre, ze je po usi do neho zamilovana a ze by chtela stati se jeho zenou a dati mu sve cele jmeni upsati! – Nepochybuju, ze by neodolal temto navrhum. Nebot celkem, on vas sice miluje, ale penize miluje jeste vic, a jak by jednou, timto vnadidlem oslnen, svolil a vas se odrikal, bylo by nam jiz jedno, jak by radil, kdyz by se dozvedel, jak je to vlastne s tou nasi markyzou!
KLEANT. To jest velmi dobre vymysleno!
FROSINA. Nechte mne! Ja to provedu! Pripada mi prave na mysl jedna moje pritelkyne, ktera je pro to jak stvorena!
KLEANT. Budte ujistena, Frosino, mu uznalosti, provedete-li to. Vsak my, krasna Mariano, hledme ziskati vasi matku, na tom zalezi vic, nez prerusiti tento snatek! Zaprisaham vas, napnete vsecky sily, delejte vse, co vam mozne jest. Vyuzitkujte nezny pomer, ktery panuje mezi vami, uplne. Uzijte bez namitky vymluvnych duvodu a veskerych vnad tak vsemohoucich, jez vlozilo nebe v oci a na rty vase; nezapomente, prosim, ani jedine z onech slov sladkych proseni a lichoceni, kterym, jak jsem presvedcen, nelze niceho odepriti!
MARIANA. Ucinim sec jsem, a nezapomenu na nic!

Vystup 2.

Predesli a Harpagon.
HARPAGON (k sobe). Ach, muj syn liba ruku sve pristi macese, a ona se tomu nebrani? Co as vezi za tim?
ELISA. Hle, tu otec!
HARPAGON. Vuz je prichystan, muzete odjeti, kdy vam libo!
KLEANT. Kdyz, otce, vy doma zustanete, vyprovodim ja nase hosty!
HARPAGON. Ne, jen zustan! Ony mohou jit samy a ja mam tebe prave zapotrebi! (Damy odejdou.)

Vystup 3.

Harpagon, Kleant.
HARPAGON. Nu, nechme macechu stranou, co soudis o teto dame?
KLEANT. Co o ni soudim?
HARPAGON. Ano, co soudis o jeji tailli, jeji krase a jejim duchu?
KLEANT. Nu… tak… tak!…
HARPAGON. A dal?
KLEANT. Abych vam uprimne rekl, neshledal jsem pri ni to, co jsem ocekaval! – Jeji chovani se – tot zjevna koketa, jeji vzrust je nehezky, krasa jeji dost prostredni a duch jeji co nejtrivialnejsi! – Nemyslete si, otce, snad, ze vam ji chci znechutit; nebo mne jest macecha jedna jako druha, milovati nemohu zadnou!
HARPAGON. Ale prece jsi pravil ji pred chvili…
KLEANT. Rekl jsem ji vasim jmenem nekolik zdvorilosti, ale jen proto, abych se vam zalibil.
HARPAGON. Ty bys tedy nemohl se do ni zamilovati?
KLEANT. Ja? Docela ne!
HARPAGON. To mne mrzi! Nebo kazi mi to plan, jenz prave v me hlave vznikal! Pri pohledu na ni premital jsem o svem stari a napadlo mne, ze by mne mohli lide pomlouvat, ze se zenim s tak mladou osobou. To mne primelo k tomu, ze jsem chtel vzdati se sveho umyslu; jelikoz ale jsem jiz cestnym slovem poutan, byl bych ji odstoupil tobe, kdybys nebyl vuci ni takovou nechut projevil!
KLEANT. Mne?
HARPAGON. Tobe!
KLEANT. Za zenu?
HARPAGON. Za zenu!
KLEANT. Slyste! Ona sice neni zcela dle meho vkusu; ale abych vam radost udelal, otce, rozhodnu se a vezmu si ji… chcete-li!
HARPAGON. Ja vsak jsem rozumnejsi, nez si myslis. Nechci te nijak nutit!
KLEANT. Odpustte… ucinil bych si to nasili k vuli vam!
HARPAGON. Ne, ne, snatek nemuze byt stastnym, kde neni prichylnosti!
KLEANT. Ta se, otce, snad pozdeji dostavi, vzdyt se rika, ze laska je casto ovocem manzelstvi.
HARPAGON. Ne. Se stanoviska muze nelze se na neco podobneho odvaziti; nasledky byvaji pak osklive, a nechci je brati na svou zodpovednost! Kdybys byl citil k ni nejakou naklonnost, rekl bych, budiz, a byl bych te s ni misto sebe zasnoubil, jelikoz ale tomu tak neni, zustanu veren prvnimu svemu umyslu a vezmu si ji sam!
KLEANT. Dobra, otce! Jeli tomu tak, treba, bych vam odnalil srdce sve a vyzradil vam nase tajemstvi! Pravdou je, ze ji miluju od onoho dne, co jsem ji videl na prochazce, ze bylo ihned mym umyslem zadati o jeji ruku, a ze mne od toho nezadrzelo nic jineho, nez vyjadreni vase a bazen pred hnevem vasim!
HARPAGON. Navstivil jsi ji?
KLEANT. Ovsem, otce.
HARPAGON. Mnohokrat?
KLEANT. Jak jen jsem mohl v case tak kratkem.
HARPAGON. Prijala te vlidne?
KLEANT. Velmi vlidne, avsak nevedela, kdo jsem, a to ji tak prekvapilo.
HARPAGON. Vyslovil jsi se a sdelil s ni umysl ji vziti za manzelku?
KLEANT. Ovsem, i jeji matce jsem to ponekud napovedel.
HARPAGON. Prijala tve nabidnuti?
KLEANT. Ano, velmi zdvorile.
HARPAGON. A dcera miluje te rovnez?
KLEANT. Mohu-li duverovat zevnejsku, mam za to, otce, ze je mi naklonena!
HARPAGON (tise k sobe). Jsem tomu velmi rad, ze jsem se to dovedel, tot prave, co potrebuju. (Nahlas.) Nuz, synacku, vis-li co nyni? Nyni treba – libo-li ti – starati se, jak bys vzdal se teto lasky, abys zanechal vsech dalsich kroku u osoby, jiz zvolil jsem pro sebe, abys vzal sobe co nejdriv tu, kterou jsem tobe urcil.
KLEANT. Tak vy tedy, otce, se mnou zahravate! Nu dobra! Kdyz to doslo tak daleko, oznamuji vam, ze se nevzdam lasky k Marianne, ze uziju vsech prostredku, abych ji ziskal, ze mate-li treba i souhlas jeji matky, ja najdu, bohda, jine spojence, kteri budou pro mne bojovati!
HARPAGON. Jak, ty Sibenicniku, ty mas tu smelost mne choditi do zeli?
KLEANT. Naopak! Vy mne tak cinite, ja byl prvni.
HARPAGON. Nejsem tvuj otec a nezasluhuju tve ucty?
KLEANT. V techto zalezitostech nejsou deti povinny poslouchati rodicu a jim ustupovati, tak daleko ucta nesaha; laska nezna nikoho.
HARPAGON. Vsak ja te holi naucim znati otce sveho!
KLEANT. Vase hrozby nespomohou.
HARPAGON. Ty se odrikas Mariany?
KLEANT. Ani mne nenapadne!
HARPAGON. Dejte mi sem nejakou hul!

Vystup 4.

Predesli a Jakub.
MISTR JAKUB. He, he, he, pane, co se deje? Co zamyslite?
KLEANT. To je k smichu!
MISTR JAKUB (ke Kleantovi). Jen zvolna, panacku!
HARPAGON. Tak nestydate se mnou hovorit!
MISTR JAKUB (k Harpagonovi). Milost, pane, milost!
KLEANT. Ja neupustim!
MISTR JAKUB (ku Kleantovi). Jak, vy nepovolite svemu otci?
HARPAGON. Nech mne!
MISTR JAKUB (k Harpagonovi). Ale vzdyt je to vas syn. – Jeste kdybych to byl ja!
HARPAGON. Rozsud zde sam, mistre Jakube, a reknes, ze mam pravdu.
MISTR JAKUB. Souhlasim! (Ke Kleantovi.) Vzdalte se na chvili!
HARPAGON. Miluju devce, ktere chci sobe vzit, a ten sibenicnik je tak drzy a miluje ji soucasne se mnou a chce si ji vziti proti mym rozkazum!
MISTR JAKUB. V tom chybuje.
HARPAGON. Neni to neco neslychaneho, syn chce zavoditi s otcem! Nemel by z ucty jiz vzdati se kazdeho zasahovani v moje city?
MISTR JAKUB. Mate pravdu. Dovolte, ja mu domluvim, a to hned. (Blizi se Kleantovi.)
KLEANT (k Jakubovi, ktery se k nemu priblizil). Budiz, mas-li byti soudcem mezi nami, prijimam to; mne je Petr jako Pavel, rad ti prenecham, mistre Jakube, nas spor k rozhodnuti.
MISTR JAKUB. Tim velikou cest mi prokazujete.
KLEANT. Jsem zamilovan do divky, ktera mne rovnez miluje a prijima nezne me vyznani lasky. Tu napadlo memu otci kaziti tento krasny pomer, zada ji sam o ruku.
MISTR JAKUB. V tom patrne chybuje!
KLEANT. Nestydi se v stari svem mysliti jeste na zeneni! Slusi mu to byti jeste zamilovanym! Nemel by toto zamestnani prenechati mladym lidem?
MISTR JAKUB. Mate uplne pravdu. On jen zertuje. Dovolte, reknu mu sve mineni. (K Harpagonovi). Nu dobra! Vas syn neni tak umineny, jak povidate, a da si jiz rici! Pravi, ze vi, jak uctou je vam povinen, ze jen v prvnim okamziku se dal hnevem unesti a ze se milerad podrobi vasi vuli, jen abyste s nim lepe zachazel, nez posud, a dal mu za zenu jen trochu slusnou osobu, s niz by mohl byti spokojen!
HARPAGON. Tak! Rekni mu, Jakube, ze, co se toho tyce, muze jen nejlepsi ode mne ocekavati, a ze mimo Mariany mu davam uplnou volnost vyvoliti si kohokoliv dle libosti.
MISTR JAKUB. Vsak ja to spravim! (Ku Kleantovi.) Vzdyt vas otec neni tak nerozumny, jak se domyslite, pravil mi, ze jen vase radeni jej tak rozhnevalo, ze chce jednat zcela dle vasi vule, a ze svoli ke vsemu, co si prejete, jen kdyz s nim budete nezne zachazeti a prokazovati mu budete uctu a oddanost, jiz syn otci povinnovan jest.
KLEANT. Ach Jakube, muzes ho ujistit, ze jestli mne Marianu da, budu tim nejoddanejsim synem pod sluncem, ze vzdy ve vsem dle jeho vule se budu riditi!
MISTR JAKUB (k Harpagonovi). Ujednano; je srozumen s vasimi navrhy!
HARPAGON. Pak se dari vsecko vyborne!
MISTR JAKUB (ke Kleantovi). Ujednano; je spokojen vasimi sliby.
KLEANT. Bud Buh pochvalen!
MISTR JAKUB. Panove, racte se nyni jen smluvit, souhlasite ve vsem; hadalit jste se drive jen z nedorozumeni.
KLEANT. Muj dobry Jakube, budu ti vdecen po cely zivot!
MISTR JAKUB. Nemate zac, pane!
HARPAGON (k Jakubovi). Udelal jsi mi radost, Jakube, a to zasluhuje odmeny! (Hleda v kapsach, Jakub nastavuje ruku, Harpagon vytahne vsak pouze svuj satek a di:) Avsak bud ujisten, ze to nezapomenu!
MISTR JAKUB (posmesne). Ruku libam! (Odejde.)

Vystup 5.

Harpagon, Kleant.
KLEANT. Otce, prosim vas za odpusteni, dal jsem se prilis unesti!
HARPAGON. To nevadi!
KLEANT. Ujistuji vas, ze je mi to velice lito!
HARPAGON. A mne to nesmirne tesi, ze jsi zmoudrel!
KLEANT. Jak jste dobry, ze tak brzy zapominate me provineni.
HARPAGON. Snadno zapominame provineni deti svych, setrvaji-li na ceste povinnosti!
KLEANT. Jak, vy nevzpominate ani v nejmensim mych posetilosti?
HARPAGON. Donutil’s mne k tomu oddanosti a uctou, k nimz jsi se navratil!
KLEANT. Ujistuju vas, otce, ze az do sve smrti zachovam v srdci svem upominku na dobrotu Vasi!
HARPAGON. A ja ti slibuju, ze vse na svete ode mne dostanes!
KLEANT. Ach, otce, ja jiz vice nezadam, mne staci, kdyz jste mi dal Marianu.
HARPAGON (trhne sebou). Jakze?
KLEANT. Pravim, otce, ze jsem s vami spokojen, a ze vidim vrchol vasi dobroty v tom, ze mi davate Marianu!
HARPAGON (trhne sebou). Kdo pak rekl, ze ti davam Marianu?
KLEANT. Vy, otce!
HARPAGON. Ja?
KLEANT. Ovsem!
HARPAGON. Naopak, tys slibil, ze se ji odrikas!
KLEANT. Ja ze se odrikam?
HARPAGON. Ano!
KLEANT. Ani mne nenapada.
HARPAGON. Coz jsi neslibil, ze se ji odrikas?
KLEANT. Naopak, chci ji vic nez jindy.
HARPAGON. Jakze, synu, ty opet zacinas?
KLEANT. Nic mne nezvikla v mem umyslu!
HARPAGON. To se podivame, nicemo!
KLEANT. Delejte, co se vam libi!
HARPAGON. Zakazuju ti prijit mi na oci.
KLEANT. To se rozumi!
HARPAGON. Ja te opustim!
KLEANT. Opustte!
HARPAGON. Ja se te odrikam!
KLEANT. Trebas!
HARPAGON. Ja te vydedim!
KLEANT. Vse, cokoli chcete!
HARPAGON. Ja te prokleju! (Odejde.)
KLEANT. Nechte si sve dary!

Vystup 6.

Kleant, La Fleche.
LA FLECHE (vyjde ze zahrady s kasou). Ach, pane, ze vas nalezam, pojdte rychle za mnou!
KLEANT. Co se stalo?
LA FLECHE. Sledujte mne, pravim vam, jsme dobre na tom!
KLEANT. Co?
LA FLECHE. Zde, co prave potrebujeme.
KLEANT. Co?
LA FLECHE. Cihal jsem na to celicky den!
KLEANT. Co ji to?
LA FLECHE. Poklad vaseho otce, chytil jsem ho!
KLEANT. Jak’s to vyvedl?
LA FLECHE. Vse se dozvite. Nyni na utek! Slysim, jak krici. (Oba odejdou.)

Vystup 7.

HARPAGON (krici ze zahrady a pribehne bez klobouku). Zlodeji! Zlodeji! Vrahove! Pomoc! – Vrazda! Spravedlive nebe! Jsem ztracen! Znicen, zavrazden, podrezali mne chrtan! – Ukradli mi penize. Kdo to muze byt? Co se s nim stalo? Kde je? Kde se skryva? Co delat, bych jej nalezl? – Kam bezet? – Kam nebezet? – Neni tady? Neni tam?… Kdo je tu? – Stuj! (Sam sebe chyta za ruce.) Darebo, vrat mi me penize!… Ah, tot jsem ja sam! Muj duch je pomaten – nevim ani kdo jsem, kde jsem a co delam! – Me drahe, ubohe penize! Muj priteli, ukradli mi tebe. Ja ztratil tebou svou podporu, utechu, radost, vse je skonceno pro mne, jsem zbytecny na svete! – Bez tebe ziti mi nelze Dokonano! – Nemohu dal, umiram, jsem mrtev, jsem pochovan! – Coz mne nikdo nevzbudi navracenim mych drahych penez, nebo zpravou kde jsou? – Ach, co pravite? Nikoho tu!… At to byl, kdo byl, musil si dobre vycihat hodinu a vyhlid si okamzik prave, kdy jsem mluvil se svym nicemnym synem! Pujdu na urad a dam prohledat cely dum, sluhy, sluzky, dceru, syna i sebe! – Co tu lidi! Kazdy mne naplnuje podezrenim a kazdy se mi zda byti zlodejem! – Ha, o kom to mluvim? O tom, kdo mne okrad? Jaky to hluk nahore? – Je tam zlodej? Smilovani, dejte mi, probuh, nejake zpravy o tom zlodeji! – Neni ukryt mezi vami? Divaji se na mne a vsickni se smeji! – Jiste maji take podilu na te kradezi. Rychle pro komisary, strelce, profosy, soudce, lid, sibenici a katany! – Dam povesiti cely svet, a nenajdu-li sve penize, obesim potom sama sebe!
Opona.


Jednani pate.

Vystup 1.

Harpagon, policejni komisar.
KOMISAR. Jen mne nechte, bohu diky, znam svuj urad. Neni to dnes poprve, co se zabyvam patranim po zlodeji; ba, chtel bych miti tolik pytlu franku, co jsem jiz dal lidi povesit!
HARPAGON. Vsecky urady musi ujati se me zalezitosti, a neprijdu-li k svym penezum, pozenu soudy pred soud.
KOMISAR. Treba zavesti vsemozne patrani. Pravite, ze bylo v one kase…
HARPAGON. Plnych deset tisic tolaru.
KOMISAR. Deset tisic tolaru!
HARPAGON. Deset tisic tolaru!
KOMISAR. Kradez to veru znacna!
HARPAGON. Neni ani trestu pro nezmernost tohoto zlocinu. Zustane-li bez trestu, nejsou vic jisty ani nejsvetejsi veci cloveka.
KOMISAR. Jake mince byly ty penize?
HARPAGON. Prave luisdory a tezke pistoly.
KOMISAR. Koho mate v podezreni?
HARPAGON. Kazdeho! Chci, abyste zatknul cele mesto i vsecka predmesti!
KOMISAR. Jen nikoho nepoplaste! Drive musime nabyti nejakych dukazu, a proto se chovati opatrne, pozdeji muzeme vystoupiti s veskerou prisnosti, by mozno bylo opatriti vam vase penize!

Vystup 2.

Predesli, mistr Jakub.
MISTR JAKUB (v pozadi divadla, obracen do sceny, kterou prichazi). Jsem tu zas! Uskrtte mi jej na miste, upecte mu nohy na rozni, uvarte mi ho ve varici vode, poveste mi ho ke stropu!
HARPAGON. Koho? Zlodeje?
MISTR JAKUB. Mluvim o seleti, ktere mi posila vas spravce, a jez chci poradne ustrojiti!
HARPAGON. O to nejde! Tento pan se te bude na jine veci vyptavat!
KOMISAR (k mistru Jakubovi). Nelekejte se, nehodlam vam ublizit! – Vse se odbude hladce!
MISTR JAKUB. Bude pan zde veceret?
KOMISAR. Nesmite, pritelicku, niceho pred panem svym zatajiti!
MISTR JAKUB. Na mou dusi, ukazu vam, co dovedu, uvidite!
HARPAGON. O to nejde!
MISTR JAKUB. Nevarim-li tak dobre, jak bych sam chtel, je vinou vaseho pana spravce, ktery mi ustrihal kridla nuzkami sve sporivosti!
HARPAGON (zhurta, popadne jej za hrdlo). Zradce, jde tu o neco jineho, nez o jidlo, chci, abys mi dal zpravy o ukradenych penezich!
MISTR JAKUB (udiven). Vam vzal nekdo penize?
HARPAGON. Ovsem, nicemo; a ja te dam povesit, jestli mi je nevratis!
KOMISAR (k Harpagonovi). Pro Boha vas prosim, tak jej nemucte! Vidim na jeho tvari, ze je poctivec, a ze vam povi vse, co chcete, i bez zalarovani! – Ano, priteli, povite-li nam vse, nestape se vam niceho, ano dostane se vam od vaseho pana poradne odmeny. Dnes mu byly ukradeny penize, vy jiste o tom neco vite!
MISTR JAKUB (k sobe). Hle, tu prilezitost, jak bych se pomstil nasemu spravci! Od te doby, co on sem vstoupil, rozhoduje tu o vsem a ma u mne beztoho za posledni vyprask, poradny vroubek!
HARPAGON. Co to hucis?
KOMISAR (k Harpagonovi). Nechte jej, pripravuje se, jakby vam vsecko vypovedel, a rekl jsem vam, ze se mi zda byt poctivcem!
MISTR JAKUB. Chcete-li pane, pravdu, myslim, ze vas drahy pan intendant to udelal!
HARPAGON. Valer?
MISTR JAKUB. Ano!
HARPAGON. On, jenz jest vernost sama?
MISTR JAKUB. Prave on! Myslim, ze on vas okradl!
HARPAGON. Z ceho to soudis?
MISTR JAKUB. Z ceho?
HARPAGON. Ovsem!
MISTR JAKUB. Soudim, protoze tak soudim!
KOMISAR. Treba udati duvodu, proc mate jej v podezreni?
HARPAGON. Videl jsi snad, ze by obchazel kol mista, kde byly penize ukryty?
MISTR JAKUB. Ba ze, – ale, kde byly vase penize?
HARPAGON. V zahrade.
MISTR JAKUB. Ano, prave v zahrade obchazel. A v cem ty penize byly?
HARPAGON. V kase!
MISTR JAKUB. Ano, to se shoduje, videl jsem u neho kasu!
HARPAGON. A ta kasa, jak vypadala? Uvidim hned, je-li to moje.
MISTR JAKUB. Jak vypadala?
HARPAGON. Ano.
MISTR JAKUB. Vypadala, vypadala jako kasa!
KOMISAR. To se rozumi, ale popiste ji trochu!
MISTR JAKUB. Byla to velka kasa.
HARPAGON. Mne ukradena byla mala!
MISTR JAKUB. He, ano ta byla take mala, jak se to vezme, ja ji nazyvam velikou, dle obsahu jejiho!
KOMISAR. Jake barvy byla?
MISTR JAKUB. Barvy?
HARPAGON. Ovsem!
MISTR JAKUB. Barvy – nu, jake pak barvy, pomozte mi trochu!
HARPAGON. Eh –!
MISTR JAKUB. Byla snad cervena?
HARPAGON. I ne, sediva!
MISTR JAKUB. Ano, sedivocervena, to prave chtel jsem rici!
HARPAGON. Neni pochybnosti, tot ona! Piste, pane, zavedte s nim protokol! Boze, komu ted verit? Nac nyni prisahat, po takovych zkusenostech, myslim, ze bych byl s to ukrasti sama sebe!
MISTR JAKUB (k Harpagonovi). Aj, tu, pane, prichazi. Nerikejte mu aspon, ze ja jsem ho prozradil!

Vystup 3.

Predesli a Valer.
HARPAGON (k Valerovi). Pojd blize a vyznej se z nejcernejsiho skutku, z nejdesnejsiho utoku, ktery kdy byl spachan!
VALER. Co chcete, pane?
HARPAGON. Jak ty, zradce, nerdis se nad svym zlocinem?
VALER. O jakem zlocinu mluvite?
HARPAGON. O jakem zlocinu, a ty se ptas, bidniku! Jakobys nevedel, co chci rici! Nadarmo se snazis jej utajiti, zalezitost je objevena, prave jsem se vsecko dozvedel! Jak muzes zneuzivati takto me dobroty. Tys vstoupil do meho domu, abys mne zradil, a vyvedl takove lotrovstvi!
VALER. Pane, kdyz jiz vsecko vite, nechci se vytaceti a zapirati.
MISTR JAKUB (k sobe). Coz bych to byl nahodou uhodl?
VALER. Chtel jsem s vami casem o tom promluviti, a vyckati k tomu prihodny okamzik, lec kdyz to jiz vite, zaprisaham vas, ze jsem vas nechtel rozhnevat, a prosim, byste vyslysel me duvody!
HARPAGON. A jake muzes uvesti duvody, nestoudny zlodeji?
VALER. Toho jmena jsem, pane, nezaslouzil. Urazil jsem vas, to je pravda, avsak i pri vsem lze chybu moji prominouti!
HARPAGON. Jak? Prominouti? Takovou zalohu, takovy vrazedny utok?
VALER. Jen se pro buh nerozcilujte tak prilis! Az mne vyslechnete, seznate, ze to zlo neni tak velike, jak je delate sam!
HARPAGON. Zlo neni tak velike. Jak, jde tu o muj zivot, o mou krev, ty sibenicniku!
VALER. Vase krev, pane, nepadla do tak zlych rukou! Ja ji neublizim, a vse, co se stalo, da se napravit!
HARPAGON. Tot take doufam, vratis, co’s mi ukradl!
VALER. Vasi cti, pane, dostane se uplneho zadostucineni!
HARPAGON. Nejde tu o cest! Lec povez mi, co te dohnalo k takovemu zlocinu?
VALER. Ach, vy se ptate?
HARPAGON. Ano, ja se ptam.
VALER. Buh, jenz vsecko omlouva – laska.
HARPAGON. Laska?
VALER. Ano!
HARPAGON. Pekna to laska, velmi pekna, na mou cest, laska k mym zlatakum!
VALER. Ne, pane, vase bohatstvi mne nelakalo, ani mne neoslnilo a ja vzdavam se vseho naroku na vase statky, nechate-li mi ten jediny, ktery mam.
HARPAGON. Kyho certa! To ti nenecham! Hledte na tu nestydatost, chce podrzeti si, co mi ukradl!
VALER. Vy to jmenujete kradezi?
HARPAGON. Jmenuji-li to kradezi? Takovy poklad!
VALER. Je to poklad, mate pravdu, a ten nejvzacnejsi bez odporu, ktery mate, vsak tim jej neztratite, bude-li mym. Prosim vas na kolenou o ten poklad caruplny, ktery byste mi mel dati sam dobrovolne!
HARPAGON. Vsecko marne! A co to vlastne chces?
VALER. My si vzajemnou vernost prisahali a slibili si, ze se neopustime nikdy!
HARPAGON. Prisaha znamenita, slib veru roztomily!
VALER. Ano! my jsme se navzajem zavazali patriti sobe pro vzdy!
HARPAGON. Vsak ja vam to prekazim.
VALER. Jedine smrt nas muze rozlouciti!
HARPAGON. Tot jsi po certech do mych penez zamilovan!
VALER. Ubezpecuji vas, pane, ze sobectvi mne nedohnalo k cinu tomu! Srdce me nehnaly tyto duvody! Motiv uslechtily mne primel k tomuto rozhodnuti!
HARPAGON. Ne konci reknes jeste, ze jsi chtel me penize z krestanske lasky! Vsak ja se jiz o to postaram, aby spravedlnost mi zjednala pravo, nestydaty taskari!
VALER. Delejte, co se vam zlibi, ja jsem pripraven snaseti vsecka utrpeni, vsak, prosim vas, byste veril, ze je-li neco trestuhodneho na tom, abyste obzaloval jedine mne a nikoli svou dceru, ktera jest bez viny!
HARPAGON. To si myslim! To by jeste schazelo, aby tak moje dcera mela podilu v tom zlocinu. Vsak, chci zpet sve jmeni. Avsak vyznej se, kam’s ji unesl?
VALER. Ja ji neunesl, jest posud doma!
HARPAGON (k sobe). O ma draha kasicko! (Nahlas.) Neni posud z meho domu?
VALER. Ne, pane.
HARPAGON. He, rekni mi, tys se ji nedotknul?
VALER. Ja se ji dotknout? Ach, krivdite ji tak, jako krivdite mne; jet to laska cista, kterou k ni plam!
HARPAGON (stranou). Pla laskou k me kase.
VALER. Umrel bych radeji, nez bych se k ni priblizil s myslenkou urazlivou, jet ona prilis moudra i cudna k tomu!
HARPAGON (stranou). Ma kasa prilis cudna?
VALER. Vsecky me touhy omezily se na tom, vidati ji denne, a nic vsedniho neprofanovalo vasen, kterou mi vdechly jeji krasne oci.
HARPAGON (stranou). Krasne oci me kasy – mluvi o ni, jako o sve milence!
VALER. Pani Claude zna celou tu udalost a da vam svedectvi.
HARPAGON. Jak, ma sluzka jest spoluvinnici?
VALER. Ovsem, pane! Byla svedkem naseho slibu, a kdyz seznala me poctive smysleni, pomohla mi, premluviti vasi dceru, aby mi slibila vernost!
HARPAGON (stranou). Aj, kterak fantasiruje ze strachu pred soudem. (Nahlas.) Co tu tlachas o me dceri?
VALER. Pravim, pane, ze jsem si vzal nesmirnou praci, nezli jeji stud naklonil se me lasce!
HARPAGON (v uzasu). Ci stud?
VALER. Vasi dcery! Teprve vcera rozhodla se uzavriti se mnou snatek a podepsati smlouvu svatebni!
HARPAGON (prekvapen). Ma dcera podepsala s tebou smlouvu svatebni?
VALER. Ano, pane; prave jako ja s ni to ucinil.
HARPAGON. O Boze! Druhe nestesti!
MISTR JAKUB (ke komisari). Piste, pane, piste!
HARPAGON. Rana na ranu! Jedno zoufalstvi vetsi druheho! (Ke komisari.) Hej, pane, jednejte, jak urad vam kaze, a zavedte s nim protokol jako se zlodejem a svudnikem!
MISTR JAKUB. Jako se zlodejem a svudnikem!
VALER. Ta jmena mi neprislusi, az vyjde na jevo, kdo ja jsem.

Vystup 4.

Harpagon, Elisa, Mariana, Valer, Frosina, mistr Jakub a komisar.
HARPAGON. Ach, zlorecena dcero, nehodne dite takoveho otce jako ja! Tak ty provadis nauceni moje! Ty se zamilujes do bidneho zlodeje, a ty se mu zadas bez meho svoleni! Vsak vy se oba zmylite! (K Elise.) Zavru te! (K Valerovi.) A ty, nestydaty lotre, budes viset na potupne sibenici! Tak potrestam (k Elise) tvoje chovani a (k Valerovi) tvoji drzost!
VALER. Na stesti nebude vase vasen soudcem, a ja budu drive vyslysen nez odsouzen.
HARPAGON. Ja jsem se prerekl, kdyz jsem jmenoval sibenici; budes ctvrcen, za ziva do kola vpleten!
ELISA (na kolenou k Harpagonovi). Ach, otce, smilujte se, a dejte se obmekciti, prosim vas, a neprepinejte az v nasili svou moc otcovskou! Nedejte se unest prvnimi zachvaty sve vasne, a rozvazte si vsecko, co hodlate podniknouti! Vemte si praci a vsimnete si bedliveji toho, na nejz si stezujete. Je docela jiny nez vam se zda a nebudete se diviti, ze jsem se oddala lasce jeho, az se dozvite, ze byste byi mne davno ztratil bez neho! Ano, otce muj, on mne s nasazenim zivota zachranil pred utopenim, ze jemu dekujete zivot dcery sve…
HARPAGON. To vsecko nic neznamena! Mel te nechat utopit se, nez udelati to, co udelal!
ELISA. Otce, zaprisaham vas pro lasku otcovskou!
HARPAGON. Ne, nechci niceho slyset! Bud zjednan pruchod spravedlnosti!
MISTR JAKUB (stranou). Ty mi zaplatis ten vyprask!
FROSINA (stranou). Tot podivna motanice!

Vystup 5.

Anselm, Harpagon, Elisa, Mariana, Frosina, Valer, Komisar, Mistr Jabub.
ANSELM. Co pak se stalo panu Harpagonovi, jak je pobouren?
HARPAGON. Ach, pane Anselme, zde vidite nejnestastnejsiho cloveka pod sluncem. Na smlouvu, jiz chcete uzavriti, nelze v tomto zmatku ani pomysliti. Vrazdi mne v mem jmeni, v me cti, a tu je ten zradce, ten nicema, ten zlocinec, ktery porusil nejsvetejsi prava, ktery se vetrel ke mne pod plastem sluhy, by mi ukradl me penize, aby mi svedl mou dceru!
VALER. Kdoz mysli na vase penize, o nichz stale mluvite?
HARPAGON. Slibili si navzajem manzelstvi. Ta urazka tyka se vas, pane Anselme, a na vas jest, abyste se oprel proti ni a nasadil vsecky paky spravedlnosti a pomstil se za jeho drzost!
ANSELM. Nebylo nikdy mym umyslem zasnoubiti se nasilim a vyhledavan naroku na srdce, ktere se jiz zadalo; vsak pro zajmy vase chci zakrociti jak pro vlastni!
HARPAGON. Zde pan komisar, radny urednik, ktery neopomene niceho, jak mne ujistil, co jeho urad vyzaduje. (Komisarovi ukazuje Valera) Doberte si ho poradne. Vezmete jej do klesti, jak se slusi, a prozkoumejte zalezitost do posledni nitky!
VALER. Nevim veru, jaky zlocin muzete uvaliti na mne, kdyz miluju vasi dceru, a jak mne muzete odsuzovati pro nase zasnoubeni! Az se dozvite, kdo ja jsem…
HARPAGON. Lary, fary! Svet je dnes preplneny takovymi svindleri, kteri tezi z toho, ze jich nikdo nezna, kteri vydavaji se nestydate za kterehokoliv z prvnich slechtickych rodin!
VALER. Vezte, ze mam srdce prilis dobre, nez abych se chlubil cizim perim. Pane, cela Neapol muze dosvedciti muj puvod!
ANSELM. Jen se mejte na pozoru! Odvazujete se na vic nez se domnivate a mluvite pred clovekem, ktery zna celou Neapol, ktery velmi lehce prohledne az ke dnu celou vasi historku!
VALER (hrde si klobouk narazi). Nebojim se pranic, a znate-li Neapol, vite kdo byl don ThomasdAlburci!
ANSELM. Ovsem, ze vim, a malo lidi znalo jej jako ja!
HARPAGON. Ja se staram certa o Petra jako o Pavla. (V tom vidi dve rozsvicene svicky a rychle jednu zhasi.)
ANSELM. Nechte jej prosim, mluviti, uvidime, co rekne!
VALER. Reknu jen, ze byl mym otcem!
ANSELM. On?
VALER. Ano!
ANSELM. Jdete, vy zertujete. Vymyslete si neco chytrejsiho a nemyslete, ze se touto pretvarkou zachranite.
VALER. Mluvim jen cirou pravdu! Neni prazadna lez a pretvarka, uvadim jen to, co mohu dokazati!
ANSELM. Jakze? Vy se osmelujete vydavati za syna dona Thomasa dAlburci?
VALER. Ovsem, ze se osmeluju, a jsem odhodlan hajiti tuto pravdu proti kazdemu!
ANSELM. Vase smelost je neslychana! Vezte tedy a zastydte se, ze je tomu jiz sestnact roku nejmene, co tento clovek, o nemz mluvite, zahynul s detmi i zenou na mori, chteje se zachraniti pred krutym pronasledovanim, ponevadz se sucastnil neapolskeho povstani, nasledkem kterehoz se mnozstvi urozenych rodin z vlasti sve vystehovalo.
MARIANA (jevi pohnuti).
VALER. Ano, ale vezte opet k svemu zahanbeni, ze sedmilety jeho syn a jeden sluha zachraneni byli spanelskou lodi a tento zachraneny syn s vami mluvi! Vezte, ze kapitan one lodi dojat mym osudem, si mne zamiloval, ze mne vychoval jako vlastniho syna, ze jsem vojinem od prvniho mladi sveho, a ze jsem se teprve nedavno dovedel, ze otec muj neni mrtev, jak jsem se domnival, ze na ceste, kdyz jsem jej hledal, nahoda nebem urcena doprala mi shledati se s rozkosnou Elisou, ze stal jsem se otrokem jeji krasy, ze sila moji lasky a prisnost jejiho otce prinutily mne k rozhodnuti, ze jsem vstoupil do sluzby jejiho otce, a vyslal jineho, by patral po stope mych rodicu.
MARIANA (jevi pohnuti).
ANSELM. Lec jake dukazy mimo slova vase mohou nas presvedciti, ze to vse neni pouhou bajkou, na nejake pravde zbudovanou?
VALER. Spanelsky kapitan, rubinove pecetitko, vlastnictvi to meho otce, achatovy naramek, ktery mi dala moje matka, a stary Pietro, ktery se mnou vyvaznul z boure morske.
MARIANA (s radostnym pohnutim). Ach, vase slova mohu potvrditi – ze vseho vidim, ze vy jste mym bratrem!
VALER. A vy mou sestrou?
MARIANA. Ano! Me srdce chveje se pohnutim od te chvile, co mluvite. A jak se zaraduje nase matka, ktera mi tisickrate vypravovala o nestesti nasi rodiny. Nebesa zachranila nas v one truchle udalosti, vsak zachovala nam zivot pouze za cenu nasi svobody, nebo morsti loupeznici zajali nas, mne a matku mou na troskach nasi lodi! Po deseti letech otroctvi vratil nam stastny osud svobodu, a vratili jsme se do Neapole, kde zatim prodan byl veskery nas majetek, ale nejakych zprav o otci jsme nedostaly! Odcestovaly jsme do Janova, kde shledala nase matka trosky nepatrneho dedictvi, a odtud prchajice pred nespravedlnosti pribuznych prisly jsme sem, kde takrka bidou hyneme!
ANSELM. O Boze, jake jsou cesty moci tve! Jak ukazujes, ze divy delati jedine tobe prislusi! Obejmete mne me ditky a spojte vsichni radost svou s radosti otce vaseho.
VALER (s uzasem). Vy jste otcem nasim?
MARIANA. Vas tedy moje matka tolik oplakavala?
ANSELM. Ano, dcero, ano, synu muj! Ja jsem don Thomas dAlburci, jejz nebe provedlo vlnami more se vsemi penezi, ktere mel pri sobe, a ktery po sestnact let vas vsecky za mrtve povazoval, ktery po dlouhych cestach hodlal v novem snatku s osobou jemnou a rozumnou nalezti nahradu a utechu nove rodiny. Nejsa jist zivotem v Neapoli, sebral jsem se, a prodav, co se dalo, prestehoval jsem se sem, kde pod jmenem Anselm chtel jsem zbaviti se neprijemnosti a neshod, ktere mi me vlastni jmeno v tak hojne mire prinaselo!
HARPAGON (k Anselmovi). To jest vas syn?
ANSELM. Ano!
HARPAGON. Chytnu tedy vas, byste mi zaplatil tech deset tisic tolaru, ktere mi ukradl.
ANSELM. On ze vas okradl?
HARPAGON. Ano, on!
VALER. Kdo vam to rekl?
HARPAGON. Jakub!
VALER (k Jakubovi). Ty ze’s to rekl?
MISTR JAKUB. Vzdyt prece vidite, ze nic nerikam!
HARPAGON. Ba ze, zde pan komisar zavedl s nim protokol.
VALER. Myslite, ze jsem schopen takove podlosti?
HARPAGON. Schopen nebo neschopen, chci sve penize!

Vystup 6.

Harpagon, Anselm, Elisa, Mariana, Kleant, Valer, Frosina, Komisar, Mistr Jakub, La Fleche.
KLEANT. Netrapte se dele, otce muj, a neobvinujte nikoho! Mam zpravy, co se tyce vasi zalezitosti, ba mohu vam rici, ze vase penize budou vam vraceny, dovolite-li, aby Mariana byla mou!
HARPAGON. Kde jsou?
KLEANT. O to se nestarejte, jsou na miste, za ktere rucim, a vse zavisi ode mne! Jest na vas rozhodnouti, treba jen voliti: bud mi dejte Marianu, bud ozelte svou kasu.
HARPAGON. Neschazi tam niceho?
KLEANT. Ani zbla, vyslovte se, souhlasite-li se snatkem, k nemuz dava jeji matka sve svoleni, ktera ji dava uplnou volnost vybrati si mezi nami obema!
MARIANA (ku Kleantovi). Vy vsak nevite, ze ted nestaci jiz toto svoleni, ze nebe (ukazuje Valera) dalo mi bratra, a s tim i otce (ukazuje Anselma), jichz svoleni si tez treba vyzadati.
ANSELM. Nebe nevratilo mne vam, drahe dite, bych odporoval prani vasemu. Pane Harpagone, vy uznate zajiste, ze volba mladeho devcete padne drive na syna, nez na otce, svolte tedy bez dalsiho mluveni, jako ja svoluji k tomuto dvojimu snatku.
HARPAGON. Nez prijmu radu vasi, musim drive spatriti svoji kasu.
KLEANT. Uzrite ji celou a neporusenou!
HARPAGON. Nemam penez, bych dal veno svym detem!
ANSELM. Take dobre! Mam sam dosti pro oba, to vas nemusi znepokojovat.
HARPAGON. Vy se tedy zavazujete, ze uhradite utraty obou techto snatku?
ANSELM. Ano; jste pak spokojen?
HARPAGON. Ano, ale s tou vyjimkou, ze mi date ku svatbe usiti novy oblek!
ANSELM. Budiz! Uzivejme tedy veseli, ktere nam stastny tento den pripravil.
KOMISAR. Zvolna, panove, kdo mi zaplati me namahani, me protokoly?
HARPAGON. Co je nam do vasich protokolu?
KOMISAR. Prece jsem je nezavadel pro nic za nic!
HARPAGON (ukazuje na Jakuba). Poveste tady toho, chcete-li miti zaplaceno!
MISTR JAKUB. Beda! Co pocit? Za pravdu jsem bit, a za lez mam byt obesen!
ANSELM (k Harpagonovi). Pro tentokrat mu tento zert odpustte, pane Harpagone.
HARPAGON. Vy tedy zaplatite komisarovi?
ANSELM. Budiz i to, a nyni spesme oznamiti radostnou tuto udalost vasi matce!
HARPAGON. A ja, rychle k sve kasicce!
Opona.


Moliere
Lakomec

Vydala Mestska knihovna v Praze
Marianske nam. 1, 115 72 Praha 1

V MKP 1. vydani
Verze 1.0 z 1. 1. 2012